× @СБЕР |
Специализированное высшее образование - магистратура
Онлайн-программа
«Машинное обучение и анализ данных»
Совместная программа МАИ и Сбер | Edutoria
Приемная кампания 2024:
20 июня - 26 августа
Доступна предварительная
подача заявлений
Станьте специалистом по Machine Learning и Data Science,
сохраняя баланс между работой и учёбой
Срок обучения:
2 года
Форма обучения:
очная (онлайн)
Вступительные испытания:
экзамен по математике и программированию

Для тех,
Machine Learning Engineer
Data Scientist
кто хочет стать
Big Data Engineer
Al Specialist
Data Analyst
Преимущества программы
Специалисты по Data Science и ML - одни из самых востребованных и высоко-
оплачиваемых на рынке IT. Вы изучите актуальные фреймворки и инструменты,
отработаете знания на практике, получите обратную связь от экспертов-
практиков из Сбера и сможете претендовать на вакансии уровня middle.
Как проходит обучение
Все занятия проходят онлайн на цифровой образовательной платформе.
Учебный процесс и расписание занятий позволяют комфортно совмещать
учёбу и работу. Программа ориентирована на практику: в ходе обучения
вы будете решать реальные кейсы от компаний-партнеров и получать обратную
связь от экспертов. А с помощью ресурсов IT-кластера вы сможете разработать
и запустить собственный проект.
Студенты осваивают
Теория вероятностей и статистика в машинном обучении
DevOps и MLOps
Python: продвинутый уровень
Архитектура информационных систем
Облачные технологии
Глубокое обучение и искусственный интеллект
Генеративные модели
Нейросетевая обработка текстов и изображений
Машинное обучение
Управление IT-проектами
Prompt Engineering
и многие другие дисциплины
Приемная кампания
Вы можете подать предварительное заявление
на поступление в личном кабинете МАИ.
Вам будут доступны:
• индивидуальные консультации по поступлению
• приоритетное обслуживание при подаче документов
• консультации по подготовке к вступительному экзамену
Электронный
абитуриент
lk.mai.ru
E-mail: pk8inst@mai.ru