Особые условия для поступления в Институт
№8 МАИ
От: Приемная комиссия Института №8 'Компьютерные науки и прикладная
понедельник, 22
математика' МАИ I pk8inst@mai.ru
июля, 17:29
Кому: grubenko.m@ya.ru
МОСКОВСКИЙ АВИАЦИОННЫЙ
ИНСТИТУТ
мАи
(НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ)
Институт №8 "Компьютерные науки и прикладная
математика"
Привет, тест!
Ты мечтаешь о карьере в IT? Мы приглашаем тебя поступить в Институт
№8 МАИ "Компьютерные науки и прикладная математика", где ты
сможешь погрузиться в мир высоких технологий и инноваций! Успей
выбрать наши направления первыми приоритетами в заявлении о
поступлении.
Предстоящие мероприятия
22 июля
18:00
День открытых дверей института №8 МАИ в смешанном формате
23 июля
10:30
Почувствуй себя студентом. Тест-драйв студенческой жизни в
МАИ. Регистрация
24 июля
11:30
День открытых дверей института №8 МАИ в смешанном формате
Преимущества обучения в Институте №8 МАИ
Поступив в наш Институт, ты получишь доступ к современному
образованию и преподавателям из ведущих IT-компаний, таких как
Яндекс, VK, MTC, билайн и Сбер.

Изучи программирование на python, backend/frontend-разработку на
ассоциированных программах Яндекса. Присоединяйся к нашей
весенней школе и участвуй в олимпиадном программировании и
научных исследованиях в лабораториях ИИ и БПЛА.
Теннисный
Шахматные
Коворкинг VK
Пианино
стол
зоны
Игровые приставки
Видеостудия
Кабинки для отдыха
и работы
Направления подготовки
01.03.00 Компьютерные науки и прикладная математика (225
бюджетных мест)
01.03.02 Прикладная математика и информатика
01.03.04 Прикладная математика
Обрати внимание: на портале Госуслуги конкурсная группа "Компьютерные
науки и прикладная математика" имеет название 01.00.00 "Математика
и
механика".
02.03.02 Фундаментальная информатика и информационные
технологии (125 бюджетных мест)
Учебные планы опубликованы в чате приемной комиссии Института №8 МАИ.
Осталось совсем немного времени, чтобы успеть подать или изменить
заявление на направление мечты! Документы принимаются до 25 июля!
Подать заявление через Госуслуги
Особые условия поступления для БВИ
Для поступающих в МАИ по БВИ предусмотрены дополнительные
преимущества:
Повышенная стипендия ректора МАИ - 31 000 рублей в месяц на
протяжении всего первого семестра, с возможностью продления
второй семестр;
на
• Для иногородних абитуриентов - сертификат на

комфортабельное общежитие при подаче оригинала документа
об образовании лично или через Госуслуги до 23 июля;
Сертификат на бесконкурсное прохождение на весеннюю
школу математического моделирования и IT при подаче
оригинала документа об образовании лично или через Госуслуги до
23 июля;
Сертификат на 10 000 рублей в MAI Store при подаче оригинала
документа об образовании лично до 23 июля;
Приоритет при выборе профиля обучения.
Остались вопросы? Задавай их в нашем чате .
Не упусти свой шанс присоединиться к миру IT вместе с МАИ!
Другие популярные меганаправления МАИ
Меганаправление №1. Авиастроение в МАИ -- это управление
жизненным циклом перспективных летательных аппаратов: цифровое
моделирование и проектирование, технологии производства и
эксплуатации.
Меганаправление №3. Информатика, кибернетика и электроэнергетика
это новые технические решения в области систем управления и
навигации летательных аппаратов, электроники и электроэнергетики,
биотехнических систем.
Меганаправление №6. Ракетно-космические системы в МАИ -- это
проектирование, производство и эксплуатация перспективных ракетно-
космических и биотехнических систем.
Подробности на сайте приемной комиссии МАИ
С уважением,
Приемная комиссия Института №8 "Компьютерные науки и прикладная
математика"
Ждем тебя в числе студентов Института №8 МАИ!