ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ПОСТАНОВЛЕНИЕ
от 27 апреля 2024 г. N 555
О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ
ПРОГРАММАМ СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО И ВЫСШЕГО
ОБРАЗОВАНИЯ
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В соответствии со статьями 56 и 71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской
Федерации" Правительство Российской Федерации постановляет:
1.
Утвердить прилагаемые:
Положение о целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и
высшего образования;
Правила установления квоты приема на целевое обучение по образовательным программам
высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета;
типовую форму договора о целевом обучении по образовательной программе среднего
профессионального или высшего образования;
форму предложений о заключении договора или договоров о целевом обучении по образовательной
программе среднего профессионального или высшего образования;
форму заявки на заключение договора о целевом обучении по образовательной программе среднего
профессионального или высшего образования.
2.
Признать утратившими силу:
постановление Правительства Российской Федерации от 13 октября 2020 г. N 1681 "О целевом
обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, N 43, ст. 6783);
постановление Правительства Российской Федерации от 20 июля 2021 г. N 1227 "О внесении
изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 13 октября 2020 г.
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N 30, ст. 5802);
N 1681"
постановление Правительства Российской Федерации от 31 августа 2021 г. N 1451 "О внесении
изменений в Положение о целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования и признании утратившими силу некоторых актов
Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, N
36, ст. 6422);
постановление Правительства Российской Федерации от 23 ноября 2022 г. N 2115 "О внесении
изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 13 октября 2020 г. N 1681"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, N 48, ст. 8487);

постановление Правительства Российской Федерации от 28 сентября 2023 г. N 1590 "О внесении
изменений в Правила установления квоты приема на целевое обучение по образовательным
программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, N 40, ст. 7249).
3.
Настоящее постановление вступает в силу с 1 мая 2024 г. и действует до 1 мая 2030 г., за
исключением пункта 108 в части передачи информации с Единой цифровой платформы в сфере
занятости и трудовых отношений "Работа в России" и подпунктов "б" и "в" пункта 110 Положения,
утвержденного настоящим постановлением, которые вступают в силу с 1 мая 2026 г. и действуют до
1 мая 2030 г. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Председатель Правительства
Российской Федерации
М. МИШУСТИН
УТВЕРЖДЕНО
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 27 апреля 2024 г. N 555
ПОЛОЖЕНИЕ О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ
ПРОГРАММАМ СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО И ВЫСШЕГО
ОБРАЗОВАНИЯ
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
I. Общие положения
1.
Настоящее Положение устанавливает порядок организации и осуществления целевого обучения по
образовательным программам среднего профессионального и высшего образования (далее
соответственно - образовательные программы, целевое обучение).
2.
Целевое обучение осуществляется на основании договора о целевом обучении, заключенного между
гражданином, поступающим на обучение по образовательной программе или обучающимся по
образовательной программе, и федеральным государственным органом, органом государственной
власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления, юридическим лицом
или индивидуальным предпринимателем (далее соответственно - заказчик, гражданин, договор о
целевом обучении).
3.
В случае если договор о целевом обучении предусматривает условия, указанные в пункте 6
настоящего Положения, наряду с гражданином и заказчиком стороной договора о целевом
обучении является организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой
гражданин обучается (в которую гражданин принят на обучение) по образовательной программе, и
может являться организация, не являющаяся заказчиком, в которую будет трудоустроен гражданин
в соответствии с договором о целевом обучении (далее - работодатель).
Заказчиками не могут выступать лица, указанные в части 2 статьи 1 Федерального закона "О мерах
воздействия (противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и
иных иностранных государств", а также лица, признанные в соответствии с законодательством
Российской Федерации иностранными агентами.
В случае если после заключения договора о целевом обучении заказчик отнесен к числу лиц,
указанных в абзаце первом настоящего пункта, или признан иностранным агентом, договор
о

целевом обучении считается расторгнутым и стороны договора о целевом обучении освобождаются
от ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
5.
Существенными условиями договора о целевом обучении являются:
обязательства заказчика:
по организации предоставления и (или) предоставлению гражданину в период обучения мер
поддержки, включая меры материального стимулирования, оплату профессионального обучения и
дополнительного образования за рамками образовательной программы, осваиваемой в
соответствии с договором о целевом обучении, предоставление в пользование и (или) оплату
жилого помещения в период целевого обучения, и (или) других мер (далее - меры поддержки).
Стороны договора о целевом обучении самостоятельно определяют перечень мер поддержки с
указанием порядка, сроков, а также размеров и (или) иных характеристик их предоставления (при
необходимости);
по трудоустройству гражданина в соответствии с полученной квалификацией (далее -
трудоустройство) не позднее срока, установленного договором о целевом обучении (далее - срок
трудоустройства), с указанием места осуществления трудовой деятельности в соответствии с
полученной квалификацией;
обязательства гражданина:
по освоению образовательной программы, указанной в договоре о целевом обучении (с
возможностью изменения образовательной программы и (или) формы обучения по согласованию
заказчиком);
с
по осуществлению трудовой деятельности после завершения освоения образовательной
в месте, определенном договором о целевом обучении, в течение не менее 3 лет и не более
(далее - срок трудовой деятельности) в соответствии с полученной квалификацией с учетом
трудоустройства в срок, установленный договором о целевом обучении.
программы
5 лет
6.
Договором о целевом обучении могут предусматриваться условия:
о прохождении гражданином практической подготовки у заказчика или работодателя
(далее -
прохождение практической подготовки) и об индивидуальном сопровождении гражданина
представителем заказчика или работодателя (наставником) (далее - сопровождение гражданина
наставником);
о требованиях заказчика к успеваемости гражданина (далее - требования к успеваемости) и
возможности сокращения заказчиком мер поддержки при невыполнении гражданином этих
требований.
7.
В целях информирования органов и организаций, указанных в пункте 2 настоящего Положения, и
граждан Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской
Федерации ежегодно, не позднее 10 апреля:
размещает в федеральной государственной информационной системе "Единый портал
государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал) информацию о
возможности удовлетворения кадровой потребности путем привлечения граждан на условиях
целевого обучения с указанием ссылки на Единую цифровую платформу в сфере занятости и
трудовых отношений "Работа в России" (далее - цифровая платформа "Работа в России") и срока
размещения органами и организациями, указанными в пункте 2 настоящего Положения, на
цифровой платформе "Работа в России" информации о наличии потребности в использовании
механизма целевого обучения и предложений о заключении договора или договоров о целевом
обучении (далее - предложения);
направляет уведомления о возможности удовлетворения кадровой потребности путем привлечения
граждан на условиях целевого обучения в личные кабинеты указанных органов и организаций на
едином портале;
направляет уведомления о возможности целевого обучения в личные кабинеты граждан на едином

портале.
Министерство труда и социальной защиты Российской Федерации ежегодно, не позднее 10 апреля,
направляет уведомления о возможности удовлетворения кадровой потребности путем привлечения
граждан на условиях целевого обучения в личные кабинеты органов и организаций, указанных в
пункте 2 настоящего Положения, на цифровой платформе "Работа в России".
Органы и организации, указанные в пункте 2 настоящего Положения, в течение 10 рабочих дней со
дня получения уведомления размещают на цифровой платформе "Работа в России" информацию о
наличии потребности в использовании механизма целевого обучения.
8.
Организация и обеспечение заключения договора о целевом обучении и информирование
заинтересованных лиц об исполнении обязательств сторон договора о целевом обучении и об
ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении осуществляются с
использованием цифровой платформы "Работа в России".
Регламент взаимодействия между цифровой платформой "Работа в России", единым порталом и
иными информационными системами в целях обеспечения заключения и исполнения обязательств
по договору о целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального
образования устанавливается Министерством просвещения Российской Федерации совместно с
Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации и Министерством цифрового
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации по согласованию с
Министерством науки и высшего образования Российской Федерации.
Регламент взаимодействия между цифровой платформой "Работа в России", единым порталом и
иными информационными системами в целях обеспечения заключения и исполнения обязательств
по договору о целевом обучении по образовательным программам высшего образования
устанавливается Министерством науки и высшего образования Российской Федерации совместно с
Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации, Министерством цифрового
развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и Федеральной службой по
надзору в сфере образования и науки.
9.
Особенности заключения договора о целевом обучении, стороной которого является федеральный
государственный орган, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган
местного самоуправления (далее - органы) или подведомственная соответствующему органу
организация и который включает в себя обязательство гражданина по прохождению
государственной службы или муниципальной службы после завершения обучения, определяются в
порядке, установленном федеральными законами о видах государственной службы или
законодательством о муниципальной службе.
Заключение договора о целевом обучении между государственным органом и гражданином с
обязательством последующего прохождения государственной гражданской службы Российской
Федерации после окончания обучения в течение определенного срока осуществляется на
конкурсной основе в порядке, установленном соответственно указом Президента Российской
Федерации, нормативным правовым актом уполномоченного Правительством Российской
Федерации федерального органа исполнительной власти и законодательством субъекта Российской
Федерации.
Заключение договора о целевом обучении между органом местного самоуправления и гражданином
с обязательством последующего прохождения муниципальной службы в течение установленного
срока после окончания обучения осуществляется на конкурсной основе в порядке, установленном
законом субъекта Российской Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
9.1.
Особенности целевого обучения и приема на целевое обучение в интересах отдельных федеральных
органов исполнительной власти с обязательством по прохождению военной службы по контракту
после завершения обучения устанавливаются отдельными актами Правительства Российской
Федерации. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)

II. Организация и обеспечение заключения договора о
целевом обучении, включая размещение предложений на
цифровой платформе "Работа в России", заключение
договора о целевом обучении
10.
Заказчики формируют предложения в соответствии с формой предложений о заключении договора
или договоров о целевом обучении по образовательной программе среднего профессионального
или высшего образования, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от
27 апреля 2024 г. N 555 "О целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования", и размещают их на цифровой платформе "Работа в
России": (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
для граждан, поступающих на обучение по образовательным программам, - не позднее 10 июня
года, в котором осуществляется прием на обучение (далее - год приема);
для граждан, обучающихся по образовательным программам, - в сроки, определяемые заказчиками.
Предложения для граждан, поступающих на обучение по образовательным программам, не могут
быть изменены после 10 июня года приема.
Обязанность заказчика размещать предложения на цифровой платформе "Работа в России" не
распространяется на прием на целевое обучение в интересах безопасности государства, а также на
случаи, если заказчиками являются органы, указанные в части 1 статьи 81 Федерального закона "Об
образовании в Российской Федерации", и подведомственные им организации. (в ред.
Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если доступ к информации, содержащейся в предложении заказчика на цифровой
платформе "Работа в России", ограничен федеральным законом, а также в случае, если заказчик не
размещает предложение на цифровой платформе "Работа в России", то такой заказчик осуществляет
регистрацию предложений с присвоением им уникальных номеров, состоящих из цифр и не
включающих в себя иные символы, и обеспечивает взаимодействие с гражданами и организациями,
осуществляющими образовательную деятельность, в порядке, установленном локальными
нормативными актами заказчика. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Абзац седьмой. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Предложение формируется заказчиком для заключения одного договора о целевом обучении либо
для заключения нескольких договоров о целевом обучении, если заказчик предлагает гражданам
одинаковые условия для заключения договоров о целевом обучении.
Федеральная служба по труду и занятости осуществляет учет и анализ размещения предложений на
цифровой платформе "Работа в России". (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
0.1
В случае если заказчик входит в специальный перечень заказчиков целевого обучения,
сформированный Министерством промышленности и торговли Российской Федерации по
согласованию с Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации,
Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией по
космической деятельности "Роскосмос" из числа организаций, включенных в сводный реестр
организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи
21 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации", заказчик вправе не
размещать предложения на цифровой платформе "Работа в России". (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
11.
Исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие полномочия в сфере
занятости населения, обеспечивают проверку предложений заказчиков, находящихся на
территории соответствующих субъектов Российской Федерации, в течение 10 рабочих дней после
размещения на цифровой платформе "Работа в России", но не позднее чем за один день до дня
их

начала приема на обучение на едином портале. (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
12.
Предложение должно содержать:
общие сведения:
полное наименование заказчика;
срок действия предложения (не более одного года);
количество договоров о целевом обучении, которые заказчик намерен заключить в соответствии
предложением (далее - требуемое количество договоров о целевом обучении);
с
сведения о том, что предложение адресовано гражданам, поступающим на обучение за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов, за счет средств физических и (или) юридических лиц, или гражданам,
обучающимся по образовательным программам за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, за счет средств
физических и (или) юридических лиц. В случае если предложение адресовано гражданам,
поступающим на обучение по образовательным программам высшего образования, необходимо
указать, что предложение адресовано гражданам, поступающим на целевое обучение по
образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в
пределах установленной квоты (далее - целевое обучение в пределах квоты), или гражданам,
поступающим не на целевое обучение в пределах квоты;
требования, которые заказчики могут предъявлять к гражданам, с которыми заключается договор
целевом обучении с учетом ограничений, связанных с особенностями регулирования труда,
предусмотренными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами,
содержащими нормы трудового права (далее - требования, предъявляемые к гражданам).
Требования, предъявляемые к гражданам, формируются заказчиком в соответствии с пунктом 23
настоящего Положения; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
о
характеристики образовательной программы, в соответствии с которыми гражданин должен
поступить на обучение или освоить образовательную программу (далее - условия приема,
характеристики обучения):
уровень образования (среднее профессиональное или высшее образование);
код и наименование профессии, специальности, направления подготовки, шифр и наименование
научной специальности, по которым гражданин должен освоить образовательную программу;
наименование организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которой гражданин
должен освоить образовательную программу, а также указание о том, что гражданин должен
освоить образовательную программу непосредственно в организации, осуществляющей
образовательную деятельность, либо наименование филиала, в котором гражданин должен освоить
образовательную программу;
форма обучения, по которой гражданин должен освоить образовательную программу (в
предложении, адресованном гражданам, обучающимся по образовательным программам,
указывается по решению заказчика);
направленность (профиль), в том числе специализация, образовательной программы, которую
должен освоить гражданин, в рамках профессии, специальности, направления подготовки, научной
специальности (указывается, если предложение адресовано гражданам, поступающим на обучение,
и организация, осуществляющая образовательную деятельность, проводит конкурс раздельно по
направленностям (профилям) в рамках профессии, специальности, направления подготовки,
научной специальности, в иных случаях указывается по решению заказчика); (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
образовательная программа среднего профессионального образования, реализуемая
на базе

основного общего или среднего общего образования (в предложении, адресованном гражданам,
обучающимся по образовательным программам, указывается по решению заказчика);
необходимость наличия государственной аккредитации образовательной программы, которую
должен освоить гражданин, за исключением программ подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) (далее - программы аспирантуры) (указывается
по решению заказчика);
год (годы) завершения освоения гражданином образовательной программы (указывается в
предложении, адресованном гражданам, обучающимся по образовательной программе);
сведения о требованиях, которые будут предъявляться к гражданам на этапе трудоустройства
соответствии с договором о целевом обучении (при наличии таких требований), в том числе
необходимость прохождения аккредитации специалиста, предусмотренной частью 1 статьи
Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации", других
аккредитационных (аттестационных, сертификационных, проверочных) процедур; (в ред.
69
в
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
сведения о мерах поддержки, предоставляемых гражданину в период обучения (в случае приема на
целевое обучение в пределах квоты по программам бакалавриата и программам специалитета меры
материального стимулирования гражданина, с которым заключается договор о целевом обучении, в
период его обучения устанавливаются в объеме на уровне не ниже размера государственной
академической стипендии, назначаемой в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 36
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации");
сведения о мерах социальной поддержки, об иных социальных гарантиях и о выплатах,
установленных законодательством Российской Федерации, законами и иными нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными нормативными правовыми
актами, для граждан, осуществляющих трудовую деятельность в месте ее осуществления;
сведения о мерах социальной поддержки, социальных гарантиях и выплатах в период
осуществления трудовой деятельности, установленных локальными нормативными актами
заказчиков и (или) работодателей и (или) коллективным договором;
сведения о трудовой деятельности в соответствии с получаемой квалификацией, которую будет
осуществлять гражданин в соответствии с договором о целевом обучении (соответствуют
сведениям, указанным в подпунктах "б", "в", "е" и "ж" пункта 24 и пункте 25 настоящего Положения);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
минимальный уровень оплаты труда в рублях или процентах от среднемесячной начисленной
заработной платы в субъекте Российской Федерации, на территории которого гражданин будет
осуществлять трудовую деятельность, иные условия оплаты труда в период осуществления
трудовой деятельности (сведения, указанные в настоящем подпункте, указываются по решению
заказчика);
сведения о требованиях к успеваемости гражданина, с которым будет заключен договор о целевом
обучении, в период освоения им образовательной программы и порядке сокращения заказчиком
целевого обучения мер поддержки при невыполнении гражданином этих требований;
сведения об ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении;
н.1)
ссылки на информацию о проведении мероприятий по профессиональной ориентации граждан на
конкретную область трудовой деятельности, участие в которых рассматривается как
индивидуальные достижения при приеме на целевое обучение в пределах квоты в соответствии с
предложением (далее - профориентационные мероприятия), в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сеть "Интернет") в случае, если заказчик проводит
профориентационные мероприятия; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
н.2)
для предложения, адресованного гражданам, желающим заключить с тем же заказчиком договор
целевом обучении, который предусматривает освоение образовательной программы следующего
уровня (далее - следующий договор о целевом обучении), - указание того, что предложение
сформировано для заключения следующего договора о целевом обучении, а также того, что
о

гражданин вправе подать заявку на заключение договора о целевом обучении в соответствии с
данным предложением при условии выполнения следующих требований: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
гражданин в соответствии с договором о целевом обучении завершил (завершит в текущем учебном
году) освоение образовательной программы соответствующего уровня (с указанием уровня
(уровней) образовательных программ) (далее - предшествующий договор о целевом обучении); (в
ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
срок исполнения гражданином обязательства по осуществлению трудовой деятельности в
соответствии с предшествующим договором о целевом обучении не истек; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
предшествующим договором о целевом обучении установлено право гражданина на освобождение
от ответственности за неисполнение обязательства по осуществлению трудовой деятельности по
предшествующему договору о целевом обучении в случае заключения следующего договора о
целевом обучении; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
контакты лиц, определенных заказчиком ответственными за организацию заключения договора
целевом обучении.
о
12.1.
Сведения, указанные в подпунктах "з" и "и" пункта 12 настоящего Положения, отражаются в
договоре о целевом обучении на день его заключения и могут быть изменены путем внесения
изменений в договор о целевом обучении. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
13.
Граждане заявляют о своем желании заключить договор о целевом обучении посредством подачи
заявок на заключение договора о целевом обучении в соответствии с предложениями (далее -
заявки), включающих в себя сведения, подтверждающие их соответствие требованиям,
предъявляемым к гражданам, которые установлены пунктом 23 настоящего Положения.
При подаче заявки гражданин дает согласие на передачу своих персональных данных, включая
контактные данные (телефон, адрес электронной почты), заказчику для осуществления
взаимодействия до заключения договора о целевом обучении. В случае если гражданин является
несовершеннолетним и не приобрел дееспособность в полном объеме в соответствии с
законодательством Российской Федерации, согласие на передачу персональных данных гражданина
дается его законным представителем (родителем, усыновителем или попечителем). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
14.
В случае если гражданин является несовершеннолетним, к заявке прилагается письменное согласие
законного представителя гражданина - родителя, усыновителя или попечителя (далее - законный
представитель) на заключение договора о целевом обучении. Указанное согласие подается в
письменном виде на бумажном носителе или посредством электронной отметки, проставляемой на
едином портале (при наличии технической возможности).
Согласие законного представителя не требуется в случаях, если гражданин приобрел
дееспособность в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
15.
Граждане, желающие заключить договор о целевом обучении (далее - претенденты), подают заявки
в соответствии с предложениями:
граждане, обучающиеся по образовательным программам, в период обучения в письменном виде на
бумажном носителе заказчику или в организацию, осуществляющую образовательную
деятельность, в которой осуществляется обучение;
граждане, поступающие на обучение по образовательным программам, - одним из следующих
способов:
в электронном виде посредством единого портала (при наличии технической возможности)
одновременно с подачей заявления о приеме на обучение;
в письменном виде на бумажном носителе в организацию, осуществляющую образовательную

деятельность, в которую они поступают на обучение (далее - принимающая организация). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае подачи заявки в письменном виде на бумажном носителе возможно направление ее копии
заказчику или в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, посредством
электронной почты с последующим представлением оригинала заявки в месячный срок со дня
направления копии (для поступающих на обучение - не позднее дня завершения приема заявлений
о приеме на обучение от поступающих на обучение по соответствующим образовательным
программам). (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Абзацы седьмой - десятый. - Утратили силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
15.1.
В случае подачи заявки гражданином, обучающимся по образовательной программе (за
исключением заявок, поданных в соответствии с предложениями, не размещенными на цифровой
платформе "Работа в России"), сведения о заявке на цифровой платформе "Работа в России"
размещает: (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
организация, осуществляющая образовательную деятельность, если заявка подана в указанную
организацию; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
заказчик, если заявка подана заказчику. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
15.2.
В случае подачи заявки гражданином, поступающим на обучение (за исключением заявок,
поданных в соответствии с предложениями, не размещенными на цифровой платформе "Работа
России"): (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
в
по образовательным программам среднего профессионального образования: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если заявка подана в электронном виде посредством единого портала, сведения о заявке
передаются на цифровую платформу "Работа в России"; (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
если заявка подана в письменном виде на бумажном носителе, принимающая организация
размещает сведения о заявке на цифровой платформе "Работа в России"; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам
аспирантуры: (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если заявка подана в электронном виде посредством единого портала: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
сведения о заявке передаются на цифровую платформу "Работа в России"; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
сведения о заявке, поданной на целевое обучение в пределах квоты, поступают в информационную
систему, определяемую Министерством науки и высшего образования Российской Федерации по
согласованию с оператором информационной системы (в 2025 году - в федеральную
информационную систему обеспечения проведения государственной итоговой аттестации
обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного общего и среднего
общего образования, и приема граждан в образовательные организации для получения среднего
профессионального и высшего образования) (далее - информационная система Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации); (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
если заявка подана в письменном виде на бумажном носителе на целевое обучение в пределах
квоты, принимающая организация вносит сведения о заявке в информационную систему
Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, сведения о заявке передаются
на цифровую платформу "Работа в России"; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025
N

447)
если заявка подана в письменном виде на бумажном носителе не на целевое обучение в пределах
квоты, принимающая организация размещает сведения о заявке на цифровой платформе "Работа
России"; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
в
по программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки (как на целевое обучение
в
пределах квоты, так и не на целевое обучение в пределах квоты) - принимающая организация
размещает сведения о заявке на цифровой платформе "Работа в России". (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
15.3.
Сведения, поступившие на цифровую платформу "Работа в России" в соответствии с пунктами
15.2 настоящего Положения, являются доступными для заказчиков. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
15.1 и
15.4.
Указанное в пунктах 15.1 и 15.2 настоящего Положения внесение сведений в информационную
систему Министерства науки и высшего образования Российской Федерации, размещение
на цифровой платформе "Работа в России" осуществляются не позднее следующего рабочего
после дня поступления оригинала заявки в организацию, осуществляющую образовательную
деятельность, или заказчику. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
сведений
дня
15.5.
В случае если заявка подана в соответствии с предложением, не размещенным на цифровой
платформе "Работа в России", организация, осуществляющая образовательную деятельность, в
которую подана заявка, не позднее одного рабочего дня после получения оригинала заявки
направляет его заказчику заказным почтовым отправлением или с курьером. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
15.6.
Количество заявок, поданных гражданами в соответствии с предложением, отображается в
предложении на цифровой платформе "Работа в России". (в ред. Постановления Правительства
РФ
от 07.04.2025 N 447)
16.
В случае подачи заявок претендентами, обучающимися по образовательным
программам:
заказчик в установленные им сроки:
формирует список претендентов;
в случае если число претендентов превышает требуемое количество договоров о целевом обучении,
проводит в порядке, установленном заказчиком, отбор претендентов для заключения договора
о
целевом обучении в соответствии с требуемым количеством договоров о целевом обучении;
осуществляется заключение договора о целевом обучении между заказчиком, претендентом и
иными сторонами договора о целевом обучении (при наличии).
17.
В случае подачи заявок претендентами, поступающими на обучение по образовательным
программам (за исключением граждан, поступающих на целевое обучение в пределах квоты):
претенденты участвуют в приеме на обучение по образовательным программам;
сведения о зачислении претендентов (за исключением претендентов, зачисленных в соответствии
предложениями, не размещенными на цифровой платформе "Работа в России"): (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
с
по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам
аспирантуры передаются на цифровую платформу "Работа в России" из информационной системы
Министерства науки и высшего образования Российской Федерации; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
по программам среднего профессионального образования, программам ординатуры, программам
ассистентуры-стажировки размещаются принимающими организациями на цифровой платформе
"Работа в России" в течение 2 рабочих дней после издания распорядительного акта о зачислении, но
не позднее чем за один день до начала учебного года; (в ред. Постановления Правительства РФ от

07.04.2025 N 447)
6.1)
сведения о зачислении претендентов в соответствии с предложениями, не размещенными на
цифровой платформе "Работа в России", в течение 2 рабочих дней после издания
распорядительного акта о зачислении, но не позднее чем за один день до начала учебного года
направляются принимающими организациями заказчикам заказным почтовым отправлением
с курьером; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
или
B)
в случае если число претендентов, зачисленных на обучение по образовательным программам,
превышает требуемое количество договоров о целевом обучении, заказчик проводит в
установленном им порядке отбор претендентов для заключения договора о целевом обучении в
соответствии с требуемым количеством договоров о целевом обучении;
Г)
в период со дня, следующего за днем издания распорядительного акта о приеме гражданина на
обучение, до дня начала учебного года включительно осуществляется заключение договора о
целевом обучении между заказчиком, претендентом и иными сторонами договора о целевом
обучении (при наличии).
18.
При приеме на целевое обучение в пределах квоты организация и обеспечение заключения
договора о целевом обучении и заключение указанного договора с претендентами, поступающими
на целевое обучение в пределах квоты, осуществляются в соответствии с разделом VI настоящего
Положения.
19.
При поступлении на обучение или во время обучения по образовательной программе гражданин
вправе заключить договор о целевом обучении только с одним заказчиком.
20.
Договор о целевом обучении заключается в соответствии с типовой формой договора о целевом
обучении по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования,
утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. N 555 "О
целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего
образования".
21.
В случае если гражданин подал заявку в электронном виде, заключение договора о целевом
обучении осуществляется в электронном виде (при наличии технической возможности). В случае
если гражданин подал заявку в письменном виде на бумажном носителе, заключение договора о
целевом обучении осуществляется в электронном виде (при наличии технической возможности)
или в письменном виде на бумажном носителе. В случае заключения договора о целевом обучении
письменном виде на бумажном носителе формирование проекта указанного договора
осуществляется на цифровой платформе "Работа в России" (при наличии технической
возможности), за исключением договоров о целевом обучении, заключаемых в соответствии с
предложениями, которые не были размещены на цифровой платформе "Работа в России". (в ред.
в
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
При заключении договора о целевом обучении в электронном виде заказчик, организация,
осуществляющая образовательную деятельность (в случае если она является стороной договора),
работодатель (в случае если он является стороной договора) подписывают договор о целевом
обучении на цифровой платформе "Работа в России", гражданин подписывает договор о целевом
обучении посредством мобильного приложения "Госключ".
и
При заключении договора о целевом обучении в письменном виде на бумажном носителе он
заключается в количестве экземпляров по числу сторон договора о целевом обучении.
В 2024/25 и 2025/26 учебных годах заключение договора о целевом обучении с гражданином,
обучающимся по образовательной программе, осуществляется только в письменном виде
на
бумажном носителе. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Заказчик:
осуществляет подготовку проекта договора о целевом обучении;
обеспечивает ознакомление гражданина и иных лиц, участвующих в заключении
целевом обучении (при наличии), с указанным проектом;
договора о

обеспечивает урегулирование разногласий по проекту договора о целевом обучении при их
наличии;
определяет время и место заключения договора о целевом обучении и обеспечивает наличие
необходимого количества экземпляров договора о целевом обучении для подписания в случае
заключения договора о целевом обучении в письменном виде на бумажном носителе.
Не позднее 10 рабочих дней после заключения договора о целевом обучении гражданин
в
письменной форме уведомляет организацию, осуществляющую образовательную деятельность,
которой он обучается (в которую он принят на обучение), о заключении договора о целевом
обучении с представлением копии указанного договора. (в ред. Постановления Правительства
07.04.2025 N 447)
в
РФ от
22.
Несовершеннолетний гражданин заключает договор о целевом обучении с письменного согласия
законного представителя, данного в письменном виде на бумажном носителе или посредством
единого портала (при наличии технической возможности). Согласие законного представителя
несовершеннолетнего гражданина является неотъемлемой частью договора о целевом обучении.
При отсутствии согласия законного представителя несовершеннолетнего гражданина договор о
целевом обучении считается не заключенным в связи с отказом гражданина от заключения
договора о целевом обучении.
Согласие законного представителя не требуется в случаях, если гражданин приобрел
дееспособность в полном объеме в соответствии с законодательством Российской Федерации.
III. Требования, предъявляемые к гражданам
23.
Заказчики устанавливают прямо предусмотренные законодательством Российской Федерации
требования, предъявляемые к гражданам, из числа следующих: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
требования в отношении допуска гражданина к осуществлению трудовой деятельности, в том числе
в части: (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, для осуществления трудовой
деятельности в соответствии с договором о целевом обучении (далее - допуск к государственной
тайне); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
отсутствия у гражданина медицинских противопоказаний к осуществлению трудовой деятельности
в соответствии с договором о целевом обучении (далее - медицинские противопоказания); (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
требования, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации,
определяющими особенности заключения договора о целевом обучении, который включает в себя
обязательство гражданина, заключившего договор о целевом обучении, по прохождению
государственной службы или муниципальной службы после завершения обучения, в том числе
требование о необходимости прохождения гражданином конкурса на заключение договора о
целевом обучении. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
При установлении требований, предъявляемых к гражданам, заказчики указывают ссылки на
положения законодательства Российской Федерации, в соответствии с которыми устанавливаются
такие требования. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если предложением установлено, что трудовая деятельность в соответствии с договором о
целевом обучении будет осуществляться на территории закрытого административно-
территориального образования, заказчик может установить требование в отношении проживания
гражданина на территории указанного административно-территориального образования. (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)

23.1.
Требования, предъявляемые к гражданам, указываются в предложении. При подаче заявки
гражданин подтверждает, что он соответствует требованиям, предъявляемым к гражданам. (в
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
ред.
23.2.
В случае если заказчиком установлено требование в части допуска к государственной тайне: (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
заказчик может рассмотреть заявку и в порядке, определенном локальным нормативным актом
заказчика, установить соответствие или несоответствие гражданина требованию в части допуска
государственной тайне; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
к
если гражданин поступает на целевое обучение в пределах квоты: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
при получении заявки, не содержащей подтверждения соответствия гражданина требованию в
части допуска к государственной тайне, принимающая организация отказывает гражданину в
приеме на целевое обучение в пределах квоты в соответствии с данной заявкой; (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если заказчик в результате рассмотрения заявки установил несоответствие гражданина требованию
в части допуска к государственной тайне, заказчик информирует принимающую организацию
о
том, что гражданин не соответствует указанному требованию, с обоснованием такого
несоответствия, принимающая организация отказывает гражданину в приеме на целевое обучение
в пределах квоты в соответствии с данной заявкой; (в ред. Постановления Правительства РФ
от
07.04.2025 N 447)
если гражданин поступает не на целевое обучение в пределах квоты и заказчик в результате
рассмотрения заявки установил несоответствие гражданина требованию в части допуска к
государственной тайне, заказчик информирует гражданина о том, что он не соответствует
указанному требованию, с обоснованием такого несоответствия. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
23.3.
В случае если заказчиком установлено требование об отсутствии у гражданина медицинских
противопоказаний: (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
заказчик может рассмотреть заявку и в порядке, определенном локальным нормативным актом
заказчика, установить наличие или отсутствие у гражданина медицинских противопоказаний;
ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
б)
если гражданин поступает на целевое обучение в пределах квоты: (в ред. Постановления
Правительства
РФ от 07.04.2025 N 447)
при получении заявки, не содержащей подтверждения отсутствия у гражданина медицинских
противопоказаний, принимающая организация отказывает гражданину в приеме на целевое
обучение в пределах квоты в соответствии с данной заявкой; (в ред. Постановления Правительства
РФ от 07.04.2025 N 447)
если заказчик в результате рассмотрения заявки установил наличие у гражданина медицинских
противопоказаний, заказчик информирует принимающую организацию о том, что гражданин не
соответствует требованию об отсутствии медицинских противопоказаний, с обоснованием
указанного несоответствия, принимающая организация отказывает гражданину в приеме на
целевое обучение в пределах квоты в соответствии с данной заявкой; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если гражданин поступает не на целевое обучение в пределах квоты и заказчик в результате
рассмотрения заявки установил наличие у гражданина медицинских противопоказаний, заказчик
информирует гражданина о том, что он не соответствует требованию об отсутствии медицинских
противопоказаний, с обоснованием указанного несоответствия. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
23.4.
В случае если нормативным правовым актом Российской Федерации предусмотрено заключение
договора о целевом обучении на конкурсной основе: (в ред. Постановления Правительства РФ от

07.04.2025 N 447)
гражданин указывает в заявке, что он участвовал в конкурсе на заключение договора о целевом
обучении с положительным результатом; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
б)
если гражданин поступает на целевое обучение в пределах квоты, то при получении заявки, не
содержащей подтверждения участия гражданина в конкурсе на заключение договора о целевом
обучении с положительным результатом, принимающая организация отказывает гражданину в
приеме на целевое обучение в пределах квоты в соответствии с данной заявкой. (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
23.5.
В случае если заказчиком установлено требование в отношении проживания гражданина на
территории закрытого административно-территориального образования, гражданин в заявке
указывает, что он проживает на территории указанного административно-территориального
образования на день подачи заявки. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
IV. Содержание договора о целевом обучении, внесение
изменений в договор о целевом обучении
24.
В договоре о целевом обучении указываются следующие характеристики, условия и требования:
характеристики обучения:
уровень образования (среднее профессиональное или высшее образование);
код и наименование профессии, специальности, направления подготовки, шифр и наименование
научной специальности, по которым гражданин должен освоить образовательную программу;
наименование организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которой гражданин
должен освоить образовательную программу, а также указание о том, что гражданин должен
освоить образовательную программу непосредственно в организации, осуществляющей
образовательную деятельность, либо наименование филиала, в котором гражданин должен освоить
образовательную программу;
форма обучения, по которой гражданин должен освоить образовательную программу (указывается
по решению заказчика);
направленность (профиль), в том числе специализация, образовательной программы, которую
должен освоить гражданин, в рамках профессии, специальности, направления подготовки, научной
специальности (указывается по решению заказчика); (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
образовательная программа среднего профессионального образования, реализуемая на базе
основного общего или среднего общего образования (указывается по решению заказчика);
необходимость наличия государственной аккредитации образовательной программы, которую
должен освоить гражданин, за исключением программ аспирантуры (указывается по решению
заказчика);
сведения о месте осуществления трудовой деятельности:
наименование организации (индивидуального предпринимателя), в которой будет осуществляться
трудовая деятельность; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
территориальная характеристика места осуществления трудовой деятельности - фактический адрес,
по которому будет осуществляться трудовая деятельность, или наименование объекта (объектов)

административно-территориального деления в пределах субъекта Российской Федерации
(муниципального образования), или наименование субъекта (субъектов) Российской Федерации;
Абзац четвертый. - Утратил силу; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
срок трудовой деятельности;
условия оплаты труда в период осуществления трудовой деятельности (указываются по решению
заказчика);
срок трудоустройства;
иные условия осуществления трудовой деятельности (в том числе осуществление трудовой
деятельности по совместительству, дистанционно, вахтовым методом) (указываются по решению
заказчика);
условия возможного изменения места осуществления трудовой деятельности с учетом требований
пунктов 32, 79 - 81 настоящего Положения;
сведения о мерах поддержки в период обучения и период трудовой деятельности гражданина (в
случае приема гражданина на целевое обучение в пределах квоты по программам бакалавриата и
программам специалитета меры материального стимулирования в период обучения
устанавливаются в объеме не ниже размера государственной академической стипендии,
назначаемой в порядке, предусмотренном частью 3 статьи 36 Федерального закона "Об
образовании в Российской Федерации");
условия:
о прохождении гражданином практики у заказчика или работодателя (за исключением случая,
прохождение практики у заказчика или работодателя невозможно, в том числе в связи с
отсутствием необходимых технических средств, помещений);
если
о прохождении гражданином практической подготовки у заказчика или работодателя по
дисциплинам, модулям (указывается по решению заказчика);
о сопровождении гражданина наставником;
требования к успеваемости и возможность сокращения заказчиком мер поддержки
невыполнении гражданином этих требований (указываются по решению заказчика);
при
права и обязанности сторон договора о целевом обучении.
25.
В случае если заказчиком является орган либо работодатель включен в сводный реестр организаций
оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21
Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации", сведения о месте
осуществления трудовой деятельности могут содержать только данные об основном виде
деятельности и организационно-правовой форме организации, в которую будет трудоустроен
гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, а также о субъекте Российской
Федерации, на территории которого такое юридическое лицо расположено.
26.
Срок трудоустройства гражданина в соответствии с полученной квалификацией отсчитывается от
даты отчисления гражданина из организации, осуществляющей образовательную деятельность, в
связи с получением образования (завершением обучения).
В случае если для осуществления трудовой деятельности в соответствии с полученной
квалификацией необходимо прохождение аккредитации специалиста, срок трудоустройства
предусматривает, что для прохождения аккредитации гражданину предоставляется 6 месяцев после
отчисления из организации, осуществляющей образовательную деятельность, в связи с получением
образования (завершением обучения).
27.
Срок трудовой деятельности исчисляется с последнего дня срока трудоустройства. В случае если
трудовой договор (дополнительное соглашение к трудовому договору) в соответствии с полученной

квалификацией заключен ранее последнего дня срока трудоустройства, срок трудовой деятельности
исчисляется со дня заключения трудового договора или дополнительного соглашения к трудовому
договору.
В случае если гражданин расторгает трудовой договор до истечения срока трудовой деятельности и
заключает новый трудовой договор, срок трудовой деятельности продлевается в соответствии с
пунктом 52 настоящего Положения.
28.
В договоре о целевом обучении, предусматривающем прохождение практической подготовки и
сопровождение гражданина наставником, устанавливаются:
места проведения практической подготовки с указанием ее содержания;
обязательства:
организации, осуществляющей образовательную деятельность, заказчика и (или) работодателя - по
заключению договора о практической подготовке гражданина в соответствии с договором о
целевом обучении; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
организации, осуществляющей образовательную деятельность, - по организации практической
подготовки в местах, определенных договором о целевом обучении;
заказчика и (или) работодателя - по обеспечению условий для прохождения практической
подготовки в местах, определенных договором о целевом обучении, в том числе по сопровождению
гражданина наставником.
29.
В договоре о целевом обучении, предусматривающем требования к успеваемости и возможность
сокращения заказчиком мер поддержки при невыполнении гражданином этих требований,
устанавливаются:
требования к успеваемости с указанием критериев их исполнения, в том числе в отношении
отдельных дисциплин (модулей) и (или) практики, перечень которых указывается в договоре о
целевом обучении;
порядок сокращения мер поддержки при невыполнении гражданином требований к успеваемости;
условия и порядок восстановления мер поддержки; (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
обязательства:
организации, осуществляющей образовательную деятельность, - по предоставлению заказчику по
его заявлению сведений о результатах освоения гражданином образовательной программы,
результатах прохождения им промежуточной и итоговой (государственной итоговой) аттестации;
заказчика - по информированию гражданина о сокращении мер поддержки при невыполнении им
требований к успеваемости;
минимальный размер, до которого заказчик может сократить меры материальной поддержки, в
случае, если гражданин не выполняет требования к успеваемости. Указанный минимальный размер
должен составлять по программам бакалавриата и программам специалитета не менее половины
размера государственной академической стипендии, назначаемой в порядке, предусмотренном
частью 3 статьи 36 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", по иным
образовательным программам - не менее половины установленного заказчиком размера мер
материальной поддержки. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
30.
Заказчик может оплачивать обучение гражданина по образовательной программе полностью
частично. Заказчик может оплачивать обучение гражданина по образовательной программе
непосредственно и (или) путем выплаты компенсации гражданину (физическому или
юридическому лицу, оплачивающему обучение гражданина) (далее - выплата компенсации на
оплату обучения).
или

В случае если заказчик оплачивает обучение гражданина по образовательной программе, договор о
целевом обучении может содержать условия договора об оказании платных образовательных услуг,
предусмотренные статьей 54 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации", либо
заказчик может заключить договор о целевом обучении и договор об оказании платных
образовательных услуг.
Оплата обучения гражданина заказчиком полностью или частично (в том числе путем выплаты
компенсации на оплату обучения) является мерой поддержки, предоставляемой заказчиком
гражданину в период обучения в соответствии с договором о целевом обучении.
31.
Пункт утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
32.
По соглашению сторон договора о целевом обучении в него могут быть внесены изменения.
Условия осуществления трудовой деятельности (в том числе организация, в которой будет
осуществляться трудовая деятельность, территориальная характеристика места осуществления
трудовой деятельности) могут быть изменены по соглашению сторон договора о целевом обучении
с учетом требований к изменению субъекта Российской Федерации, установленных пунктами 79 -
81 настоящего Положения.
В случае если гражданин желает быть переведенным на обучение с характеристиками обучения, не
соответствующими договору о целевом обучении, внутри организации, осуществляющей
образовательную деятельность, в которой он обучается в соответствии с договором о целевом
обучении, или из указанной организации в другую организацию, осуществляющую
образовательную деятельность, он согласовывает вопрос о переводе с заказчиком и после внесения
в договор о целевом обучении изменений, предусматривающих указание соответствующих
характеристик обучения, подает заявление о переводе.
33.
Изменения, которые вносятся в договор о целевом обучении, оформляются дополнительными
соглашениями к нему. Указанные дополнительные соглашения заключаются в порядке,
соответствующем порядку заключения договора о целевом обучении, определенному пунктом
настоящего Положения.
21
В 2024/25 и 2025/26 учебных годах заключение дополнительного соглашения к договору о целевом
обучении осуществляется только в письменном виде на бумажном носителе, если договор о
целевом обучении заключен с гражданином, обучающимся по образовательной программе, а также
если договор о целевом обучении заключен с гражданином, принятым на обучение, и
дополнительное соглашение заключается после начала учебного года. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
V. Приостановление и возобновление исполнения
обязательств по договору о целевом обучении,
незаключение, расторжение договора о целевом обучении,
отказ от заключения договора о целевом обучении,
освобождение сторон договора о целевом обучении от
исполнения (от ответственности за неисполнение)
обязательств по договору о целевом обучении
1. Расторжение, незаключение договора о целевом
обучении, приостановление и возобновление исполнения
обязательств по договору о целевом обучении по
обстоятельствам, препятствующим освоению

образовательной программы или осуществлению трудовой
деятельности
34.
Гражданин имеет право на освобождение от ответственности за неисполнение обязательств по
договору о целевом обучении в порядке, предусмотренном пунктом 35 настоящего Положения, при
наличии одного из следующих оснований, имеющих место в период до завершения освоения
гражданином образовательной программы:
гражданин осуществляет уход за сыном, дочерью, родителем (усыновителем), супругом (супругой),
которые признаны ребенком-инвалидом, инвалидом I группы (далее - подопечный-инвалид), или
постоянный уход за родителем (усыновителем), супругом (супругой), родным братом, родной
сестрой, дедушкой, бабушкой, которые не находятся на полном государственном обеспечении и
нуждаются по состоянию здоровья в постоянном уходе (помощи, надзоре) в соответствии с
заключением федерального учреждения медико-социальной экспертизы по месту их жительства
(далее - подопечный, нуждающийся в постоянном уходе), отсутствуют другие лица, обязанные по
закону содержать подопечного, нуждающегося в постоянном уходе, уход за подопечным-
инвалидом или подопечным, нуждающимся в постоянном уходе, осуществляется в месте, отличном
от места освоения гражданином образовательной программы по очной и (или) очно-заочной форме
обучения, необходимость осуществления указанного ухода возникла после подачи заявки или
условия осуществления указанного ухода изменились после подачи заявки;
супруг (супруга) гражданина является военнослужащим (за исключением военнослужащих,
проходящих военную службу по призыву или мобилизации) и проходит военную службу в месте,
отличном от места освоения гражданином образовательной программы по очной и (или) очно-
заочной форме обучения, прохождение военной службы супругом (супругой) гражданина началось
после подачи заявки или место прохождения военной службы супругом (супругой) гражданина
изменилось после подачи заявки;
после подачи заявки гражданин признан инвалидом I или II группы;
после подачи заявки выявлено несоответствие гражданина требованиям, установленным
законодательством Российской Федерации для освоения образовательной программы, и (или)
неустранимое несоответствие гражданина требованиям, установленным законодательством
Российской Федерации для осуществления трудовой деятельности (в том числе наличие у
гражданина медицинских противопоказаний, судимости, отказ в допуске к государственной тайне).
35.
При наличии основания, указанного в пункте 34 настоящего Положения, гражданин вправе
направить заказчику уведомление о наличии такого основания с приложением подтверждающего
документа (документов), за исключением случая, указанного в абзаце втором настоящего пункта.
В случае если информация о несоответствии, указанном в подпункте "г" пункта 34 настоящего
Положения, получена заказчиком, он не позднее 10 рабочих дней после получения информации
направляет гражданину уведомление о таком несоответствии.
Договор о целевом обучении считается расторгнутым со дня получения заказчиком или
гражданином уведомления, стороны договора о целевом обучении освобождаются от
ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
В случае если на момент получения заказчиком или гражданином уведомления, указанного в абзаце
первом или втором настоящего пункта, договор о целевом обучении не заключен, гражданин и
заказчик освобождаются от ответственности за незаключение договора о целевом обучении.
36.
Гражданин имеет право на приостановление исполнения обязательств по договору о целевом
обучении или на освобождение от ответственности за неисполнение обязательств по договору о
целевом обучении в порядке, установленном пунктами 38 и 39 настоящего Положения, при наличии
одного из следующих оснований, имеющих место в период после завершения освоения
гражданином образовательной программы:
гражданин осуществляет уход за подопечным-инвалидом или за подопечным, нуждающимся
постоянном уходе, отсутствуют другие лица, обязанные по закону содержать подопечного,
в

нуждающегося в постоянном уходе, уход за подопечным-инвалидом или подопечным,
нуждающимся в постоянном уходе, осуществляется в месте, отличном от места осуществления
трудовой деятельности, необходимость осуществления указанного ухода возникла после подачи
заявки или условия осуществления указанного ухода изменились после подачи заявки;
супруг (супруга) гражданина является военнослужащим (за исключением военнослужащих,
проходящих военную службу по призыву или мобилизации) и проходит военную службу в месте,
отличном от места осуществления трудовой деятельности гражданином, прохождение военной
службы супругом (супругой) гражданина началось после подачи заявки или место прохождения
военной службы супругом (супругой) гражданина изменилось после подачи заявки;
после подачи заявки гражданин признан инвалидом I или II группы;
после подачи заявки выявлено несоответствие гражданина требованиям, установленным
законодательством Российской Федерации для осуществления трудовой деятельности (в том
числе
наличие у гражданина медицинских противопоказаний, судимости, отказ в допуске к
государственной тайне);
беременность и (или) роды;
осуществление гражданином ухода за ребенком до достижения им возраста 3 лет;
Ж)
временная нетрудоспособность гражданина, длящаяся более одного месяца.
37.
При наличии одного из оснований, указанных в подпунктах "а" - "в" и "д" - "ж" пункта 36 настоящего
Положения, гражданин вправе направить заказчику уведомление о наличии указанного основания с
приложением подтверждающего документа (документов).
В случае если заказчиком получена информация о наличии основания, указанного в подпункте "г"
пункта 36 настоящего Положения, он не позднее 10 рабочих дней после получения информации
направляет гражданину уведомление о таком несоответствии.
38.
В случае если заказчик получил уведомление от гражданина о наличии одного из оснований,
указанных в подпунктах "а" - "в" и "д" - "ж" пункта 36 настоящего Положения, или информацию о
наличии основания, указанного в подпункте "г" пункта 36 настоящего Положения, и указанное
основание не может быть прекращено (устранено) в течение срока трудовой деятельности, договор
о целевом обучении считается расторгнутым, стороны договора о целевом обучении освобождаются
от ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
В случае если заказчик получил уведомление от гражданина о наличии одного из оснований,
указанных в подпунктах "а" - "в" и "д" - "к" пункта 36 настоящего Положения, или информацию о
наличии основания, указанного в подпункте "г" пункта 36 настоящего Положения, и указанное
основание может быть прекращено (устранено) в течение срока трудовой деятельности:
исполнение обязательств по договору о целевом обучении приостанавливается на один год со дня
получения заказчиком уведомления, указанного в абзаце первом пункта 37 настоящего Положения,
или информации, указанной в абзаце втором пункта 37 настоящего Положения;
в течение срока трудовой деятельности гражданин ежегодно направляет заказчику уведомление о
наличии или прекращении (устранении) основания, указанного в абзаце первом настоящего пункта,
с приложением подтверждающего документа (документов);
в случае прекращения (устранения) основания, а также в случае если гражданин в течение одного
месяца после завершения очередного года со дня возникновения основания, указанного в абзаце
первом настоящего пункта, не уведомил заказчика о наличии такого основания, исполнение
обязательств по договору о целевом обучении возобновляется и договор о целевом обучении
действует до истечения срока трудовой деятельности;
в случае если основание, указанное в пункте 36 настоящего Положения, не прекращено (не
устранено) до истечения срока трудовой деятельности, договор о целевом обучении считается
расторгнутым и стороны договора о целевом обучении освобождаются от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.

39.
По основаниям, указанным в подпунктах "д" - "ж" пункта 36 настоящего Положения, исполнение
обязательств по договору о целевом обучении приостанавливается на период отпуска по
беременности и родам (при отсутствии указанного отпуска - на период, соответствующий
длительности указанного отпуска, предоставляемого в соответствующем случае), на период ухода за
ребенком до достижения им возраста 3 лет, временной нетрудоспособности гражданина.
Приостановление исполнения обязательств по договору о целевом обучении по указанному
основанию не осуществляется, если отпуск по беременности и родам, отпуск по уходу за ребенком
до достижения им возраста 3 лет предоставляются по месту осуществления трудовой деятельности,
установленному договором о целевом обучении, или временная нетрудоспособность гражданина
возникла в период осуществления трудовой деятельности.
40.
В случае предоставления гражданину до завершения освоения образовательной программы
академического отпуска, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком до
достижения им возраста 3 лет, в случае прохождения гражданином военной службы по
мобилизации до завершения освоения образовательной программы исполнение обязательств по
договору о целевом обучении приостанавливается на период соответствующего отпуска или
прохождения военной службы по мобилизации. (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
41.
Гражданин не позднее 10 рабочих дней после предоставления ему отпуска, указанного в пункте
настоящего Положения, или после мобилизации его на военную службу направляет заказчику
уведомление о предоставлении указанного отпуска или о прохождении военной службы по
мобилизации с приложением подтверждающего документа (документов).
40
Не позднее 10 рабочих дней после завершения соответствующего отпуска или прохождения
военной службы по мобилизации гражданин направляет заказчику уведомление о завершении
соответствующего отпуска или военной службы. Исполнение обязательств по договору о целевом
обучении возобновляется не позднее одного месяца со дня получения уведомления заказчиком.
42.
Исполнение обязательств по договору о целевом обучении приостанавливается при наличии одного
из следующих оснований, имеющих место после завершения освоения образовательной
программы, в порядке, установленном пунктом 43 настоящего Положения:
прохождение гражданином военной службы по призыву, по контракту, по мобилизации;
прохождение гражданином альтернативной гражданской службы.
43.
В случае возникновения основания, указанного в пункте 42 настоящего Положения, гражданин не
позднее 10 рабочих дней после возникновения такого основания направляет заказчику
уведомление о наличии соответствующего основания с приложением подтверждающего документа
(документов). Исполнение обязательств по договору о целевом обучении приостанавливается со
дня получения заказчиком указанного уведомления до завершения периода действия указанного
основания.
В случае если указанное основание не прекращено до истечения срока трудовой деятельности,
договор о целевом обучении считается расторгнутым, стороны договора о целевом обучении
освобождаются от ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
Договор о целевом обучении считается расторгнутым или не заключается в порядке, установленном
пунктами 45 и 46 настоящего Положения, при наличии одного из следующих оснований, имеющих
место до завершения освоения образовательной программы:
ликвидация организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которой гражданин
осваивал образовательную программу (в которую гражданин был принят для освоения
образовательной программы);
аннулирование лицензии на осуществление образовательной деятельности по образовательной
программе (далее - лицензия) организации, осуществляющей образовательную деятельность, в
которой гражданин осваивает образовательную программу (в которую гражданин принят для
освоения образовательной программы), приостановление действия лицензии указанной
организации;

лишение организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которой гражданин
осваивает образовательную программу (в которую гражданин принят для освоения
образовательной программы), государственной аккредитации по образовательной программе (если
в договоре о целевом обучении установлена необходимость наличия государственной
аккредитации образовательной программы).
45.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой обучается гражданин,
заключивший договор о целевом обучении, в течение 10 рабочих дней со дня возникновения
основания, указанного в пункте 44 настоящего Положения, направляет заказчику уведомление о
возникновении указанного основания с приложением подтверждающего документа (документов).
46.
При наличии основания, указанного в пункте 44 настоящего Положения:
если гражданин переведен в организацию, осуществляющую образовательную деятельность,
которая не указана в договоре о целевом обучении, заказчик вправе внести в договор о целевом
обучении изменения, обеспечивающие указание этой организации в договоре о целевом обучении.
В случае невнесения в договор о целевом обучении указанных изменений договор о целевом
обучении считается расторгнутым со дня возникновения указанного основания, стороны договора
целевом обучении освобождаются от ответственности за неисполнение обязательств по договору о
целевом обучении;
о
если гражданин не переведен в другую организацию, осуществляющую образовательную
деятельность, по независящим от него причинам, договор о целевом обучении считается
расторгнутым со дня возникновения указанного основания, стороны договора о целевом обучении
освобождаются от ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении;
если гражданин не переведен в другую организацию, осуществляющую образовательную
деятельность, в связи с его отказом от перевода, договор о целевом обучении считается
расторгнутым со дня возникновения указанного основания, гражданин несет ответственность за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, заказчик освобождается от
ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
47.
В случае если орган, организация, являющиеся местом осуществления трудовой деятельности,
ликвидированы (за исключением упразднения органа с передачей его функций иному органу) или
индивидуальный предприниматель прекратил деятельность: (в ред. Постановления Правительства
РФ от 07.04.2025 N 447)
если орган, организация, индивидуальный предприниматель являются заказчиками и если:
указанное основание возникло до заключения договора о целевом обучении, - гражданин и
заказчик освобождаются от ответственности за незаключение договора о целевом обучении;
указанное основание возникло после заклочения договора о целевом обучении, - договор о
целевом обучении считается расторгнутым со дня ликвидации органа, организации или
прекращения деятельности индивидуального предпринимателя и стороны договора о целевом
обучении освобождаются от ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом
обучении; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если орган, организация, индивидуальный предприниматель не являются заказчиками, заказчик
обеспечивает исполнение обязательств органа, организации, индивидуального предпринимателя
по договору о целевом обучении (если орган, организация, индивидуальный предприниматель
являются сторонами договора о целевом обучении) и трудоустройство гражданина у заказчика или
в иной организации (у индивидуального предпринимателя).
48.
В случае если после завершения освоения гражданином образовательной программы исполнение
обязательств по договору о целевом обучении приостановлено: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если указанное приостановление осуществлено до заключения трудового договора или
дополнительного соглашения к трудовому договору, срок трудоустройства продлевается на
указанного приостановления; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
период

если указанное приостановление осуществлено после заключения трудового договора или
дополнительного соглашения к трудовому договору, срок трудовой деятельности продлевается на
период указанного приостановления, за исключением случая, указанного в абзаце четвертом
настоящего пункта. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если гражданин проходит (проходил) военную службу по мобилизации, по контракту после
завершения освоения образовательной программы, срок указанной службы засчитывается в срок
трудовой деятельности (вне зависимости от приостановления действия трудового договора,
осуществляемого в соответствии со статьей 351.7 Трудового кодекса Российской Федерации). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
2. Расторжение договора о целевом обучении в связи с
неисполнением обязательств гражданина, в связи с
отказом в трудоустройстве
49.
Договор о целевом обучении считается расторгнутым в связи с неисполнением обязательств
гражданина по договору о целевом обучении:
в случае если гражданин отчислен из организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в которой он обучался в соответствии с договором о целевом обучении, до
завершения освоения образовательной программы, - со дня указанного отчисления;
в случае если гражданин освоил образовательную программу и не заключил трудовой договор
(дополнительное соглашение к трудовому договору) до истечения установленного срока
трудоустройства либо заключил трудовой договор (дополнительное соглашение к трудовому
договору) и не приступил к осуществлению трудовой деятельности, - со дня истечения срока
трудоустройства;
в случае если гражданин освоил образовательную программу и не прошел аккредитацию
специалиста, - со дня завершения срока, указанного в абзаце втором пункта 26 настоящего
Положения.
50.
В случае если гражданин переведен на обучение с характеристиками обучения, которые не указаны
в договоре о целевом обучении, договор о целевом обучении считается расторгнутым в связи с
неисполнением обязательств гражданина по договору о целевом обучении:
в случае если гражданин отчислен из организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в которой он обучался в соответствии с договором о целевом обучении, в порядке
перевода в другую организацию, осуществляющую образовательную деятельность, на обучение с
характеристиками обучения, не соответствующими договору о целевом обучении, - со дня
указанного отчисления;
в случае если гражданин переведен внутри организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в которой он обучается в соответствии с договором о целевом обучении, на обучение
с характеристиками обучения, не соответствующими договору о целевом обучении, - со дня
перевода.
В указанных в настоящем пункте случаях заказчик освобождается от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, гражданин несет ответственность за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
51.
В случае получения гражданином отказа в трудоустройстве договор о целевом обучении считается
расторгнутым со дня завершения срока трудоустройства, гражданин освобождается от
ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, заказчик несет
ответственность за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.

3. Расторжение трудового договора
52.
В случае расторжения трудового договора, заключенного в соответствии с договором о целевом
обучении, до истечения срока трудовой деятельности в соответствии с пунктами 3, 5 - 11 части
первой статьи 81, пунктами 1 и 2 статьи 336, статьями 348.11 и 348.11-1 Трудового кодекса
Российской Федерации, или по инициативе гражданина (по собственному желанию) в соответствии
со статьей 80 Трудового кодекса Российской Федерации, или по соглашению сторон в соответствии
со статьей 78 Трудового кодекса Российской Федерации (далее - расторжение предыдущего
трудового договора) гражданин может в течение одного месяца со дня расторжения предыдущего
трудового договора заключить по согласованию с заказчиком новый трудовой договор на условиях,
установленных договором о целевом обучении (далее - новый трудовой договор).
Срок трудовой деятельности продлевается на период, в течение которого гражданин не
осуществлял трудовую деятельность после расторжения предыдущего трудового договора до
заключения нового трудового договора.
53.
В случае незаключения нового трудового договора до истечения одного месяца со дня расторжения
предыдущего трудового договора договор о целевом обучении считается расторгнутым со дня
расторжения предыдущего трудового договора, гражданин несет ответственность за неисполнение
обязательств по договору о целевом обучении, заказчик освобождается от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
54.
В случае расторжения трудового договора по основаниям, предусмотренным Трудовым кодексом
Российской Федерации и не указанным в пункте 52 настоящего Положения, до истечения срока
трудовой деятельности договор о целевом обучении считается расторгнутым со дня расторжения
трудового договора, стороны договора о целевом обучении освобождаются от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
4. Расторжение договора о целевом обучении,
односторонний отказ заказчика от исполнения
обязательств по договору о целевом обучении
55.
Договор о целевом обучении может быть расторгнут по соглашению сторон, за исключением
договора о целевом обучении, заключенного с гражданином, принятым на целевое обучение в
пределах квоты. При расторжении договора о целевом обучении по соглашению сторон исполнение
сторонами обязательств прекращается, стороны освобождаются от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении. Соглашение о расторжении договора о
целевом обучении заключается в порядке, соответствующем порядку заключения договора о
целевом обучении, определенному пунктом 21 настоящего Положения.
56.
В случае если гражданину не предоставлены меры поддержки в течение 6 месяцев со дня, когда
такие меры должны были быть предоставлены, гражданин вправе досрочно расторгнуть договор о
целевом обучении в одностороннем порядке в связи с непредоставлением ему мер поддержки. (в
ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если гражданин после истечения указанного в абзаце первом настоящего пункта срока
непредоставления мер поддержки направил заказчику уведомление о расторжении договора о
целевом обучении с указанием причины его расторжения, договор о целевом обучении считается
расторгнутым со дня получения указанного уведомления, гражданин освобождается от
ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, заказчик несет
ответственность за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении. (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Абзац третий. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025
N 447)

57.
В случае досрочного расторжения договора о целевом обучении гражданином или заказчиком в
одностороннем порядке, за исключением случая, указанного в пункте 56 настоящего Положения,
сторона договора о целевом обучении, расторгнувшая договор о целевом обучении, несет
ответственность за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, иная сторона
договора о целевом обучении освобождается от ответственности за неисполнение обязательств по
договору о целевом обучении.
58.
Гражданин может освоить образовательную программу в срок, отличный от срока ее освоения,
установленного федеральным государственным образовательным стандартом, образовательным
стандартом, федеральными государственными требованиями, требованиями, устанавливаемыми
образовательными организациями высшего образования, на день заключения договора о целевом
обучении (с учетом формы обучения и иных условий, установленных федеральным
государственным образовательным стандартом, образовательным стандартом, федеральными
государственными требованиями, требованиями, устанавливаемыми образовательными
организациями высшего образования) (далее - установленный срок обучения), в случае
предоставления гражданину академического отпуска, а также в иных случаях, установленных
законодательством Российской Федерации.
В случае если гражданин не завершил освоение образовательной программы до истечения периода,
который на 5 лет превышает установленный срок обучения, заказчик вправе в одностороннем
порядке отказаться от исполнения обязательств по договору о целевом обучении. В случае такого
отказа заказчик направляет гражданину уведомление об отказе от исполнения обязательств по
договору о целевом обучении, договор о целевом обучении считается расторгнутым со дня
получения гражданином указанного уведомления, стороны договора о целевом обучении
освобождаются от ответственности за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
5. Взаимодействие лиц в период действия договора о
целевом обучении, при расторжении договора о целевом
обучении, приостановлении, возобновлении исполнения
обязательств по договору о целевом обучении
59.
Заказчик направляет гражданину, гражданин направляет заказчику уведомление о том, что договор
о целевом обучении считается расторгнутым, уведомление о расторжении договора о целевом
обучении в одностороннем порядке, приостановлении или возобновлении исполнения
обязательств по договору о целевом обучении в месячный срок со дня расторжения договора о
целевом обучении, приостановления или возобновления исполнения обязательств по договору о
целевом обучении.
Заказчик уведомляет о расторжении договора о целевом обучении, приостановлении или
возобновлении исполнения обязательств по договору о целевом обучении организацию,
осуществляющую образовательную деятельность, а также работодателя (если они являются
сторонами договора о целевом обучении) в месячный срок со дня расторжения договора о целевом
обучении, приостановления или возобновления исполнения обязательств по договору о целевом
обучении либо в месячный срок после получения от гражданина уведомления, указанного в абзаце
первом настоящего пункта.
60.
Уведомление заказчика гражданину формируется на цифровой платформе "Работа в России" и
передается на единый портал (при наличии технической возможности) либо направляется
заказчиком гражданину в письменном виде на бумажном носителе. Уведомление гражданина
заказчику формируется на едином портале (при наличии технической возможности) и передается
на цифровую платформу "Работа в России" либо направляется гражданином заказчику в
письменном виде на бумажном носителе.

6. Замена стороны договора о целевом обучении,
исключение из договора о целевом обучении стороны
договора о целевом обучении, переход прав и
обязанностей сторон договора о целевом обучении
61.
Заказчик может быть заменен иным заказчиком на основании дополнительного соглашения,
заключаемого между сторонами договора о целевом обучении и новым заказчиком.
Заказчик, являющийся стороной договора о целевом обучении, заключенного с гражданином,
принятым на целевое обучение в пределах квоты, может быть заменен только заказчиком,
указанным в части 1 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".
62.
В случае если гражданин переведен из одной организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в другую и организация, осуществляющая образовательную деятельность, из которой
переведен гражданин, является стороной договора о целевом обучении, указанная организация
заменяется на организацию, в которую переведен гражданин, на основании дополнительного
соглашения, заключаемого между сторонами договора о целевом обучении и организацией, в
которую переведен гражданин.
В случае если организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой обучается
гражданин (в которую гражданин принят на обучение), не является стороной договора о целевом
обучении, она может быть включена в число сторон договора о целевом обучении на основании
дополнительного соглашения, заключаемого между сторонами договора о целевом обучении и
указанной организацией.
63.
Работодатель, являющийся стороной договора о целевом обучении, может быть исключен из числа
сторон договора о целевом обучении на основании дополнительного соглашения, заключаемого
между сторонами договора о целевом обучении. В указанном соглашении при необходимости
устанавливается, что заказчик обеспечивает исполнение обязательств, которые были возложены на
работодателя.
Работодатель, не являющийся стороной договора о целевом обучении, может быть включен в число
сторон договора о целевом обучении на основании дополнительного соглашения, заключаемого
между сторонами договора о целевом обучении и указанным работодателем.
64.
В случае реорганизации органа или организации, являющихся сторонами договора о целевом
обучении, права и обязанности соответствующей стороны договора о целевом обучении переходят
к правопреемнику органа или организации в соответствии с Гражданским кодексом Российской
Федерации.
При ликвидации органа с передачей его функций иному органу права и обязанности
ликвидированного органа по договору о целевом обучении переходят к органу, которому переданы
функции.
V.1. Заключение следующего договора о целевом обучении
с тем же заказчиком (в ред. Постановления Правительства РФ
от 07.04.2025 N 447)
64.1.
Гражданин, завершивший освоение образовательной программы в соответствии с
предшествующим договором о целевом обучении, может заключить с тем же заказчиком
следующий договор о целевом обучении, который предусматривает:

освоение образовательной программы следующего уровня;
освобождение гражданина от ответственности за неисполнение обязательства по осуществлению
трудовой деятельности по предшествующему договору о целевом обучении в порядке,
установленном настоящим разделом.
64.2.
Освобождение гражданина от ответственности за неисполнение обязательства по осуществлению
трудовой деятельности по предшествующему договору о целевом обучении осуществляется при
условии одновременного выполнения следующих требований:
предшествующим договором о целевом обучении (дополнительным соглашением к указанному
договору) установлено право гражданина на освобождение от ответственности за неисполнение
обязательства по осуществлению трудовой деятельности по предшествующему договору о целевом
обучении в случае заключения следующего договора о целевом обучении;
срок исполнения гражданином обязательства по осуществлению трудовой деятельности в
соответствии с предшествующим договором о целевом обучении не истек;
предшествующим договором о целевом обучении и следующим договором о целевом обучении
предусмотрено освоение:
предшествующим договором о целевом обучении - программы подготовки квалифицированных
рабочих, служащих, следующим договором о целевом обучении - программы подготовки
специалистов среднего звена;
предшествующим договором о целевом обучении - образовательной программы среднего
профессионального образования, следующим договором о целевом обучении - программы
бакалавриата или программы специалитета;
предшествующим договором о целевом обучении - программы бакалавриата, следующим
договором о целевом обучении - программы магистратуры;
предшествующим договором о целевом обучении - программы магистратуры или программы
специалитета, следующим договором о целевом обучении - программы ординатуры или программы
ассистентуры-стажировки;
предшествующим договором о целевом обучении - программы магистратуры, или программы
специалитета, или программы ассистентуры-стажировки, следующим договором о целевом
обучении - программы аспирантуры.
64.3.
Гражданин может последовательно осваивать несколько образовательных программ следующего
уровня, заключая по каждой из них следующий договор о целевом обучении.
64.4.
После заключения следующего договора о целевом обучении исполнение обязательств по
предшествующему договору о целевом обучении приостанавливается по инициативе гражданина
на период до исполнения обязательства по осуществлению трудовой деятельности в соответствии
со следующим договором о целевом обучении.
64.5.
В случае если гражданин исполнил обязательство по осуществлению трудовой деятельности
соответствии со следующим договором о целевом обучении:
в
все предшествующие договоры о целевом обучении считаются расторгнутыми;
гражданин и заказчик освобождаются от ответственности за неисполнение всех предшествующих
договоров о целевом обучении.
64.6.
В случае если заказчик считает целесообразным заключить следующий договор о целевом
обучении, он формирует отдельное предложение для граждан, желающих заключить такой договор
(далее - предложение о заключении следующего договора). В предложении о заключении
следующего договора указываются требования к заключению следующего договора в соответствии
с пунктом 64(2) настоящего Положения.

В заявке, поданной в соответствии с предложением о заключении следующего договора, гражданин
указывает, что он завершил (завершит в текущем учебном году) освоение образовательной
программы в соответствии с предшествующим договором о целевом обучении и предшествующим
договором о целевом обучении (дополнительным соглашением к указанному договору) установлено
право на освобождение от ответственности за неисполнение обязательства по осуществлению
трудовой деятельности в случае заключения следующего договора о целевом обучении.
64.7.
В случае если следующий договор о целевом обучении расторгнут (считается расторгнутым) в
соответствии с положениями раздела V настоящего Положения:
все предшествующие договоры о целевом обучении считаются расторгнутыми;
если заказчик освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора о целевом
обучении, гражданин не освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора о
целевом обучении:
заказчик освобождается от ответственности за неисполнение всех предшествующих договоров о
целевом обучении;
гражданин несет ответственность за неисполнение следующего договора о целевом обучении и всех
предшествующих договоров о целевом обучении;
если гражданин освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора о целевом
обучении, заказчик не освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора о
целевом обучении:
гражданин освобождается от ответственности за неисполнение всех предшествующих договоров о
целевом обучении;
заказчик несет ответственность за неисполнение следующего договора о целевом обучении и всех
предшествующих договоров о целевом обучении;
если гражданин и заказчик освобождены от ответственности за неисполнение следующего договора
о целевом обучении, гражданин и заказчик освобождаются от ответственности за неисполнение
всех предшествующих договоров о целевом обучении.
VI. Особенности приема на целевое обучение в пределах
квоты по образовательным программам высшего
образования
65.
Заказчики из числа лиц, указанных в части 1 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в
Российской Федерации", размещают на цифровой платформе "Работа в России" предложения,
адресованные гражданам, поступающим на целевое обучение в пределах квоты (далее -
предложения по квоте) (за исключением случаев, указанных в абзаце шестом пункта 10 и пункте
10.1 настоящего Положения). (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
65.1.
В случаях, указанных в абзаце шестом пункта 10 и пункте 10.1 настоящего Положения, заказчик не
позднее 10 июня года приема направляет предложение по квоте в принимающую организацию
заказным почтовым отправлением или с курьером. (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
Принимающая организация присваивает заказчикам, представившим в принимающую
организацию предложения, уникальные идентификационные номера, состоящие из цифр и не
включающие в себя иные символы. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
66.
В предложении по квоте указываются сведения о соответствии заказчика определенному пункту

части 1 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации". (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
67.
Граждане, поступающие на целевое обучение в пределах квоты, не позднее дня завершения приема
документов от поступающих на целевое обучение в пределах квоты в принимающие организации,
указанные в предложениях по квоте, подают в такие организации заявки, содержащие следующие
сведения (далее - заявки по квоте):
сведения, подтверждающие соответствие гражданина требованиям, установленным пунктом 23
настоящего Положения;
согласие на заключение договора о целевом обучении, в соответствии с которым гражданин дает
обязательство в случае приема его на целевое обучение в пределах квоты заключить договор о
целевом обучении.
Абзац четвертый. - Утратил силу. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
68.
Гражданин может поступать на целевое обучение в пределах квоты в соответствии с одной заявкой.
(в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
68.1.
Гражданин, поступающий на целевое обучение в пределах квоты, указывает в заявлении
на обучение сведения о предложении, в соответствии с которым подана заявка: (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
о приеме
размещено или не размещено предложение на цифровой платформе "Работа в России"; (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
номер предложения, сформированный на цифровой платформе "Работа в России", в случае,
предложение размещено на цифровой платформе "Работа в России"; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если
наименование заказчика и номер предложения, присвоенный заказчиком, в случае, если
предложение не размещено на цифровой платформе "Работа в России". (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
68.2.
Принимающая организация проводит проверку соответствия заявления о приеме на обучение
предложению, размещенному на цифровой платформе "Работа в России" или представленному
заказчиком в принимающую организацию. В случае если предложение, указанное в заявлении о
приеме на обучение, отсутствует на цифровой платформе "Работа в России" и не представлено
заказчиком в принимающую организацию и (или) характеристики обучения, указанные в заявлении
о приеме на обучение, не соответствуют предложению, указанному в заявлении о приеме на
обучение, принимающая организация отказывает поступающему в приеме на целевое обучение в
пределах квоты. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
69.
Заказчик, сформировавший предложение по квоте, вправе определить перечень
профориентационных мероприятий, организованных заказчиком и (или) проведенных с его
участием, участие в которых учитывается при приеме на целевое обучение в пределах квоты
качестве индивидуальных достижений с начислением баллов (далее - целевые баллы). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
в
В качестве профориентационных мероприятий рассматриваются конкурсы, олимпиады и иные
мероприятия конкурсного (соревновательного) характера и (или) обучение в профильных классах
(обучение в профильных классах - только при приеме на целевое обучение в пределах квоты по
программам бакалавриата, программам специалитета) при условии, что проведение
профориентационных мероприятий (обучение в профильных классах) завершено в году приема на
обучение или в течение 4 лет, предшествующих году приема на обучение. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если заказчик определил перечень профориентационных мероприятий: (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
заказчик информирует граждан о проведении профориентационных мероприятий на своем

официальном сайте в сети "Интернет" или иным способом публикует в сети "Интернет" сведения о
проведении профориентационных мероприятий; (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
заказчик указывает в предложении ссылки на сведения о проведении профориентационных
мероприятий, размещенные им на своем официальном сайте в сети "Интернет" или
опубликованные в сети "Интернет" иным способом; (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
в случае если предложение размещено на цифровой платформе "Работа в России", заказчик не
позднее 10 июня года приема (начиная с 2026 года) формирует на цифровой платформе "Работа в
России" сведения о гражданах, участвовавших в профориентационных мероприятиях,
соответствующих предложениям по квоте (далее - участники профориентационных мероприятий),
для принимающих организаций; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
в случае если предложение не размещено на цифровой платформе "Работа в России": (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
заказчик формирует сведения об участниках профориентационных мероприятий, которые
представляют собой списки участников профориентационных мероприятий с указанием
предложений по квоте; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
не позднее 10 июня года приема заказчик передает списки участников профориентационных
мероприятий в принимающие организации, указанные в предложениях по квоте, за подписью
уполномоченного должностного лица заказчика на бумажном носителе или в электронном виде; (в
ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
участники профориентационных мероприятий идентифицируются в списках участников
профориентационных мероприятий по страховому номеру индивидуального лицевого счета без
указания фамилии, имени и отчества (при наличии). (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
При приеме на обучение на 2025/26 учебный год заказчик осуществляет действия, указанные в
абзацах восьмом - десятом настоящего пункта, вне зависимости от того, размещено или не
размещено предложение на цифровой платформе "Работа в России". (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
69.1.
Для учета участия в профориентационных мероприятиях в качестве индивидуального достижения
гражданин указывает в заявлении о приеме на обучение, что он участвовал в профориентационных
мероприятиях. В случае если гражданин указан в сформированных заказчиком сведениях об
участниках профориентационных мероприятий, которые соответствуют предложению по квоте,
указанному в заявлении о приеме на обучение, принимающая организация начисляет гражданину
целевые баллы и включает их в сумму конкурсных баллов при приеме на целевое обучение в
пределах квоты: (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
при приеме на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета, программам
магистратуры, программам ординатуры - 5 баллов; (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
при приеме на обучение по программам аспирантуры, программам ассистентуры-стажировки
-
количество баллов, установленное принимающей организацией (от одного до 5 баллов). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Количество целевых баллов, начисляемых участнику профориентационных мероприятий, не
зависит от количества профориентационных мероприятий, в которых он участвовал. (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Количество целевых баллов, установленное принимающей организацией при приеме на обучение
по программам аспирантуры, программам ассистентуры-стажировки, является одинаковым для
всех участников профориентационных мероприятий по всем заказчикам и предложениям. (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)

70.
При приеме на целевое обучение в пределах квоты принимающая организация формирует единый
ранжированный список претендентов (в случае детализации целевой квоты посредством
выделения квот в интересах конкретных заказчиков (далее - детализированные квоты)
ранжированный список поступающих формируется на места каждой детализированной квоты).
71.
В случае если число претендентов превышает количество мест, на которые должен осуществляться
прием на целевое обучение в пределах квоты, принимающая организация проводит зачисление
претендентов на конкурсной основе в соответствии с установленным количеством мест.
72.
В случае если число претендентов в соответствии с конкретным предложением по квоте превышает
требуемое количество договоров о целевом обучении, указанное в предложении, принимающая
организация зачисляет претендентов в количестве, не превышающем требуемого количества
договоров о целевом обучении.
73.
Сведения о зачислении претендентов, подавших заявления о приеме на целевое обучение в
принимающие организации (за исключением претендентов, зачисленных в соответствии с
предложениями, не размещенными на цифровой платформе "Работа в России"): (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам
аспирантуры - передаются на цифровую платформу "Работа в России" из информационной системы
Министерства науки и высшего образования Российской Федерации после их внесения в указанную
информационную систему; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
по программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки - размещаются
принимающими организациями на цифровой платформе "Работа в России" в течение 2 рабочих
дней после издания распорядительного акта о зачислении, но не позднее чем за один день до
начала учебного года. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Сведения о зачислении претендентов в соответствии с предложениями, не размещенными на
цифровой платформе "Работа в России", в течение 2 рабочих дней после издания
распорядительного акта о зачислении, но не позднее чем за один день до начала учебного года
направляются принимающими организациями заказчикам заказным почтовым отправлением или
с курьером. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
74.
В период со дня, следующего за днем издания распорядительного акта о приеме гражданина на
целевое обучение в пределах квоты, до дня начала учебного года включительно с указанным
гражданином заключается договор о целевом обучении.
75.
В случае если гражданин на момент завершения зачисления не является зачисленным на целевое
обучение в пределах квоты в соответствии с характеристиками обучения, указанными в
предложении (в том числе в случае зачисления не на целевое обучение в пределах квоты), договор о
целевом обучении с гражданином не заключается.
76.
Сведения о гражданах, которые были зачислены на целевое обучение в пределах квоты и до
учебного года исключены из числа зачисленных на целевое обучение в пределах квоты в
принимающую организацию (за исключением претендентов, зачисленных в соответствии с
предложениями, не размещенными на цифровой платформе "Работа в России"): (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
начала
по программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, программам
аспирантуры - передаются на цифровую платформу "Работа в России" из информационной системы
Министерства науки и высшего образования Российской Федерации после их внесения в указанную
информационную систему; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
по программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки - в течение 5 рабочих дней
после издания распорядительного акта об исключении из числа зачисленных на целевое обучение
в
пределах квоты размещаются принимающими организациями на цифровой платформе "Работа в
России". (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Сведения о гражданах, которые были зачислены на целевое обучение в пределах квоты в
соответствии с предложениями, не размещенными на цифровой платформе "Работа в России",
и до

начала учебного года исключены из числа зачисленных на целевое обучение в пределах квоты, в
течение 5 рабочих дней после их исключения из числа зачисленных на целевое обучение в пределах
квоты направляются принимающими организациями заказчикам заказным почтовым
отправлением или с курьером. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если гражданин был зачислен на целевое обучение в пределах квоты в принимающую
организацию и до начала учебного года исключен из числа зачисленных на целевое обучение в
пределах квоты в принимающую организацию, гражданин и заказчик освобождаются от
ответственности за незаключение договора о целевом обучении либо от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении. (в ред. Постановления Правительства
РФ от 07.04.2025 N 447)
77.
В договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение в пределах квоты,
указываются следующие сведения (в дополнение к сведениям, указанным в пункте 24 настоящего
Положения):
сведения о том, что трудовая деятельность будет осуществляться на условиях полного рабочего дня
(смены, недели) или на условиях неполного рабочего дня (смены, недели), составляющего не менее
половины от установленного времени (объема) работы на условиях полного рабочего дня (смены,
недели);
в случае если гражданин принят на целевое обучение в пределах квоты по программам
бакалавриата, программам специалитета, - сведения о том, что в рамках мер поддержки
гражданину ежемесячно предоставляются меры материального стимулирования в объеме не менее
размера государственной академической стипендии, назначаемой в порядке, предусмотренном
частью 3 статьи 36 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"; (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
в случае если гражданин принят на целевое обучение в пределах квоты по программам
аспирантуры:
место осуществления трудовой деятельности в организации, одним из видов деятельности которой
является осуществление научной и (или) научно-технической деятельности и (или) выполнение
научно-исследовательских, и (или) опытно-конструкторских, и (или) технологических работ;
сведения о необходимости представления гражданином диссертации на соискание ученой степени
кандидата наук, соответствующей требованиям, установленным Положением о присуждении
ученых степеней, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 24
сентября 2013 г. N 842 "О порядке присуждения ученых степеней", в совет по защите диссертаций на
соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора наук в
установленные сроки получения образования по программе аспирантуры. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
78.
В договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение в пределах квоты,
не может быть установлено, что гражданин будет осуществлять трудовую деятельность по
совместительству.
В случае если в договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение в
пределах квоты, установлено, что гражданин будет осуществлять трудовую деятельность по
выборной должности или по должности, замещаемой в результате избрания по конкурсу (за
исключением должности государственной службы или муниципальной службы), в договоре о
целевом обучении должна быть указана также иная должность, соответствующая квалификации,
полученной гражданином при освоении образовательной программы в соответствии с договором о
целевом обучении, по которой гражданин будет осуществлять трудовую деятельность в случае его
неизбрания на выборную должность или в случае непрохождения конкурса.
79.
В случае если квота приема на целевое обучение по конкретным специальностям, направлениям
подготовки, научным специальностям установлена Правительством Российской Федерации с
указанием перечня субъектов Российской Федерации, на территориях которых может быть
трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении (далее - перечень
субъектов Российской Федерации), в предложении по квоте и договоре о целевом обучении с
гражданином, принятым на целевое обучение в пределах квоты, указывается место осуществления

трудовой деятельности на территории субъекта Российской Федерации, включенного в перечень
субъектов Российской Федерации.
80.
В случае если заказчиком является орган государственной власти субъекта Российской Федерации, в
предложении по квоте и договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое
обучение в пределах квоты, указывается место осуществления трудовой деятельности на
территории соответствующего субъекта Российской Федерации. Место осуществления трудовой
деятельности по указанному договору не может быть изменено на место осуществления трудовой
деятельности в другом субъекте Российской Федерации, за исключением случаев, указанных в
пункте 80.1 настоящего Положения. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
В случае если заказчиком является орган местного самоуправления, в предложении по квоте и
договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение в пределах квоты,
указывается место осуществления трудовой деятельности на территории соответствующего
муниципального образования. Место осуществления трудовой деятельности по указанному
договору не может быть изменено на место осуществления трудовой деятельности в другом
муниципальном образовании, за исключением случаев, указанных в пункте 80.1 настоящего
Положения. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
80.1
В случае если заказчиком является орган государственной власти субъекта Российской Федерации
или орган местного самоуправления, место осуществления трудовой деятельности, указанное в
договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение в пределах квоты,
может быть изменено соответственно на место осуществления трудовой деятельности в другом
субъекте Российской Федерации или другом муниципальном образовании (в том числе на
территории другого субъекта Российской Федерации) в следующих случаях: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
гражданин осуществляет уход за подопечным-инвалидом или за подопечным, нуждающимся в
постоянном уходе, отсутствуют другие лица, обязанные по закону содержать подопечного,
нуждающегося в постоянном уходе, уход за подопечным-инвалидом или подопечным,
нуждающимся в постоянном уходе, осуществляется в месте, отличном от места осуществления
трудовой деятельности, необходимость осуществления указанного ухода возникла после подачи
заявки или условия осуществления указанного ухода изменились после подачи заявки; (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
супруг (супруга) гражданина является военнослужащим (за исключением военнослужащих,
проходящих военную службу по призыву или мобилизации) и проходит военную службу в месте,
отличном от места осуществления трудовой деятельности гражданином, прохождение военной
службы супругом (супругой) гражданина началось после подачи заявки или место прохождения
военной службы супругом (супругой) гражданина изменилось после подачи заявки; (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
гражданин заключил брак после подачи заявки, его супруг (супруга) является гражданином,
поступившим на целевое обучение в пределах квоты, и места осуществления трудовой
деятельности гражданина и его супруга (супруги) находятся на территориях разных субъектов
Российской Федерации или разных муниципальных образований. (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
81.
В случае если гражданин принят на целевое обучение в пределах квоты и квота приема на целевое
обучение по специальности, направлению подготовки, научной специальности в году приема
гражданина на целевое обучение была установлена Правительством Российской Федерации с
указанием перечня субъектов Российской Федерации, место осуществления трудовой деятельности
может быть изменено с согласия гражданина только на субъект (субъекты) Российской Федерации,
входящий в перечень субъектов Российской Федерации, установленный в отношении
соответствующей специальности, направления подготовки, научной специальности в году приема
гражданина на целевое обучение в пределах квоты.
Указанное изменение места осуществления трудовой деятельности производится на основании
дополнительного соглашения, заключаемого между сторонами договора о целевом обучении.
В случае если место осуществления трудовой деятельности изменено с нарушением условия,
указанного в абзаце первом настоящего пункта, договор о целевом обучении считается

расторгнутым со дня указанного изменения, гражданин освобождается от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, заказчик несет ответственность за
неисполнение обязательства по трудоустройству гражданина.
82.
В случае перевода гражданина, принятого на целевое обучение в пределах квоты, в другую
организацию, осуществляющую образовательную деятельность, либо внутри организации,
осуществляющей образовательную деятельность, специальность, направление подготовки, научная
специальность, на обучение по которым переводится гражданин, должны входить в перечень
специальностей, направлений подготовки, научных специальностей, в отношении которых
Правительством Российской Федерации была установлена квота приема на целевое обучение в году
приема гражданина на целевое обучение в пределах квоты, а субъект (субъекты) Российской
Федерации, на территории которого может быть трудоустроен гражданин в соответствии с
договором о целевом обучении, должен входить в перечень субъектов Российской Федерации,
установленный в отношении соответствующей специальности, направления подготовки, научной
специальности в году приема на целевое обучение в пределах квоты. Указанный перевод
осуществляется в соответствии с пунктом 32 настоящего Положения.
В случае если при переводе, осуществленном по инициативе гражданина, условия, указанные в
абзаце первом настоящего пункта, не соблюдены, договор о целевом обучении считается
расторгнутым со дня указанного перевода, заказчик освобождается от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, гражданин несет ответственность за
неисполнение обязательств по осуществлению трудовой деятельности.
VII. Ответственность за неисполнение обязательств по
договору о целевом обучении, расторжение договора о
целевом обучении в одностороннем порядке, отказ от
заключения договора о целевом обучении
83.
Заказчик или гражданин несут в порядке, установленном настоящим разделом, ответственность за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении, расторжение договора о целевом
обучении в одностороннем порядке, отказ от заключения договора о целевом обучении.
83.1.
Неисполнение заказчиком обязательств по договору о целевом обучении, расторжение договора о
целевом обучении заказчиком в одностороннем порядке, отказ заказчика от заключения договора о
целевом обучении не являются основанием для прекращения или изменения образовательных
отношений между гражданином и организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
1. Выплата компенсации гражданину
84.
Заказчик, не исполнивший обязательство по трудоустройству гражданина или расторгнувший
договор о целевом обучении в одностороннем порядке после трудоустройства гражданина,
выплачивает гражданину компенсацию, если заказчик не освобожден от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
85.
Компенсация выплачивается в сумме, равной 3-кратной величине среднемесячной начисленной
заработной платы в субъекте Российской Федерации, на территории которого гражданин должен
быть трудоустроен в соответствии с договором о целевом обучении.
86.
В случае если договором о целевом обучении предусмотрена возможность осуществления трудовой
деятельности на территории нескольких субъектов Российской Федерации и гражданин не был
трудоустроен, компенсация рассчитывается в соответствии со среднемесячной начисленной

заработной платой в субъекте Российской Федерации, в котором установлена наибольшая величина
указанной заработной платы.
87.
Размер компенсации рассчитывается на дату отчисления гражданина из организации,
осуществляющей образовательную деятельность, в связи с получением образования (завершением
обучения), а в случае расторжения договора о целевом обучении до завершения освоения
гражданином образовательной программы - на дату расторжения договора о целевом обучении.
88.
Размер компенсации определяется на основании официальной статистической информации о
среднемесячной начисленной заработной плате наемных работников в организациях, у
индивидуальных предпринимателей и физических лиц (среднемесячном доходе от трудовой
деятельности), формирование которой обеспечивается Федеральной службой государственной
статистики в соответствии с пунктом 3 постановления Правительства Российской Федерации от 11
июля 2015 г. N 698 "Об организации федеральных статистических наблюдений для формирования
официальной статистической информации о среднемесячном доходе от трудовой деятельности".
89.
Компенсация выплачивается заказчиком гражданину в течение 3 месяцев со дня завершения срока
трудоустройства, а в случае расторжения договора о целевом обучении до завершения освоения
гражданином образовательной программы - со дня расторжения договора о целевом обучении.
В целях выплаты компенсации заказчик запрашивает у гражданина реквизиты банковского счета
для перечисления денежных средств. Компенсация выплачивается на банковский счет, указанный
гражданином.
90.
В случае если заказчик в срок, установленный пунктом 89 настоящего Положения, не выплатил
компенсацию или выплатил компенсацию не в полном объеме, гражданин вправе потребовать
выплаты компенсации в судебном порядке.
2. Возмещение расходов, связанных с предоставлением
гражданину мер поддержки
91.
Гражданин, не исполнивший обязательства по освоению образовательной программы и (или)
осуществлению трудовой деятельности в течение срока трудовой деятельности или расторгнувший
договор о целевом обучении в одностороннем порядке, возмещает заказчику расходы, связанные
с
предоставлением мер поддержки, если гражданин не освобожден от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении.
92.
Размер расходов, связанных с предоставлением мер поддержки, рассчитывается на дату
осуществления соответствующих затрат на соответствующей территории (без применения
ключевых ставок Центрального банка Российской Федерации).
Если заказчик осуществлял оплату обучения гражданина полностью или частично (в том числе
путем выплаты компенсации на оплату обучения) и гражданин частично исполнил обязательство
по осуществлению трудовой деятельности, расходы заказчика на оплату обучения гражданина
подлежат возмещению в части, пропорциональной доле неотработанного времени (дней) в
пределах срока трудовой деятельности.
93.
Заказчик в месячный срок со дня, когда договор о целевом обучении расторгнут по причине
неисполнения гражданином обязательств по освоению образовательной программы и (или)
осуществлению трудовой деятельности в течение срока трудовой деятельности, или со дня, когда
заказчику стало известно о расторжении гражданином договора о целевом обучении в
одностороннем порядке, направляет гражданину уведомление в письменной форме о
необходимости возмещения расходов, связанных с предоставлением мер поддержки, с
приложением расчета указанных расходов (далее - уведомление о возмещении расходов).
94.
Гражданин в течение одного года со дня получения уведомления о возмещении расходов
возмещает расходы, связанные с предоставлением мер поддержки, посредством перечисления

денежных средств на лицевой счет заказчика в территориальном органе Федерального
казначейства, финансовом органе субъекта Российской Федерации, финансовом органе
муниципального образования (счет заказчика в кредитной организации в случаях, установленных
федеральными законами), реквизиты которого указаны в уведомлении о возмещении расходов.
95.
В случае если гражданин в срок, установленный пунктом 94 настоящего Положения, не возместил
заказчику расходы, связанные с предоставлением мер поддержки, или возместил указанные
расходы не в полном объеме, заказчик вправе потребовать возмещения указанных расходов в
судебном порядке.
3. Выплата штрафа гражданином и заказчиком в случае,
если гражданин принят на целевое обучение в пределах
квоты
96.
Заказчик или гражданин выплачивает штраф в соответствии с частью 6 статьи 71.1 Федерального
закона "Об образовании в Российской Федерации".
97.
Штраф зачисляется в соответствующий бюджет.
4. Порядок выплаты штрафа, определение размера штрафа
и обеспечение его выплаты в случае приема гражданина
на целевое обучение в пределах квоты за счет средств
федерального бюджета
98.
Размер штрафа определяется в сумме расходов федерального бюджета, осуществленных на
обучение гражданина, которые рассчитываются в соответствии с базовыми нормативами затрат на
оказание государственных услуг по реализации образовательных программ высшего образования,
определяемыми Министерством науки и высшего образования Российской Федерации, с учетом
применяемых организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в которой
гражданин обучался в соответствии с договором о целевом обучении, значений корректирующих
коэффициентов к базовым нормативам затрат по образовательной программе, которую гражданин
осваивал в соответствии с договором о целевом обучении (далее - расходы, осуществленные на
обучение гражданина).
99.
Штраф с заказчика взимается:
a)
в случае если заказчик отказался от заключения договора о целевом обучении или в одностороннем
порядке расторгнул договор о целевом обучении с гражданином до прохождения гражданином
первой промежуточной аттестации по образовательной программе, - в размере расходов,
осуществленных на обучение гражданина за первый год обучения гражданина по образовательной
программе;
в случае если заказчик не исполнил обязательство по трудоустройству гражданина или в
одностороннем порядке расторгнул договор о целевом обучении после прохождения гражданином
первой промежуточной аттестации по образовательной программе, - в размере расходов,
осуществленных на обучение гражданина за период освоения гражданином образовательной
программы до дня, когда договор о целевом обучении расторгнут (стал считаться расторгнутым).
100.
Штраф с гражданина взимается:

в случае если гражданин не исполнил обязательство по осуществлению трудовой деятельности в
связи с тем, что договор о целевом обучении был расторгнут (стал считаться расторгнутым) до
завершения освоения образовательной программы, - в размере расходов, осуществленных на
обучение гражданина за период фактического обучения по образовательной программе до дня,
когда договор о целевом обучении расторгнут (стал считаться расторгнутым);
в случае если гражданин завершил освоение образовательной программы на условиях договора
целевом обучении и не заключил трудовой договор (дополнительное соглашение к трудовому
договору) на условиях договора о целевом обучении, - в размере расходов, осуществленных на
обучение гражданина за период освоения образовательной программы;
о
в случае если гражданин завершил освоение образовательной программы на условиях договора о
целевом обучении, заключил трудовой договор (дополнительное соглашение к трудовому договору)
на условиях договора о целевом обучении и не исполнил обязательство по осуществлению трудовой
деятельности, - в размере, определяемом в соответствии с расходами, осуществленными на
обучение гражданина за период освоения гражданином образовательной программы
пропорционально доле неотработанного времени (дней) в пределах срока трудовой деятельности.
101.
Определение размера штрафа осуществляется организацией, осуществляющей образовательную
деятельность, в которой гражданин обучался в соответствии с договором о целевом обучении (далее
- организация, определяющая размер штрафа).
В случае обучения гражданина в нескольких организациях, осуществляющих образовательную
деятельность, по образовательной программе, реализуемой в сетевой форме, организацией,
определяющей размер штрафа, является организация, в которую гражданин был принят на целевое
обучение в пределах квоты, установленной Правительством Российской Федерации.
В случае обучения гражданина в соответствии с договором о целевом обучении в нескольких
организациях, осуществляющих образовательную деятельность (в результате перевода из одной
организации в другую), организацией, определяющей размер штрафа, является последняя из таких
организаций.
102.
Организация, определяющая размер штрафа, в течение 20 рабочих дней со дня получения
информации, размещенной на цифровой платформе "Работа в России", или письменной
информации, полученной от заказчика (за подписью уполномоченного должностного лица) или от
гражданина о неисполнении обязательств по договору о целевом обучении, о расторжении в
одностороннем порядке договора о целевом обучении, стороной которого является гражданин,
принятый на целевое обучение в пределах квоты, об отказе от заключения договора о целевом
обучении, стороной которого должен являться гражданин, принятый на целевое обучение в
пределах квоты:
определяет размер штрафа в соответствии с пунктами 98 - 100 настоящего Положения;
направляет заказчику или гражданину, обязанному выплатить штраф, требование о выплате
штрафа с указанием размера штрафа и платежных реквизитов, в соответствии с которыми должен
быть выплачен штраф;
одновременно с направлением требования заказчику или гражданину направляет в федеральный
орган исполнительной власти, исполняющий функции администратора доходов федерального
бюджета в отношении этой организации (далее - администратор доходов федерального бюджета),
копию указанного требования.
103.
Заказчик или гражданин, обязанный выплатить штраф, не позднее 12 месяцев со дня получения
требования о выплате штрафа выплачивает штраф посредством перечисления денежных средств на
счет, указанный в требовании о выплате штрафа.
104.
Администратор доходов федерального бюджета осуществляет мониторинг выплаты штрафа в
соответствии с информацией, полученной от организации, определяющей размер штрафа.
В случае если гражданин или заказчик в срок, установленный пунктом 103 настоящего Положения,
не выплатил штраф или выплатил штраф не в полном объеме, администратор доходов
федерального бюджета обеспечивает взыскание штрафа в судебном порядке.

105.
Стороны договора о целевом обучении освобождаются от выплаты штрафа при наличии следующих
оснований:
гражданин освобождается от выплаты штрафа:
если гражданин освобожден от ответственности за неисполнение обязательств по договору о
целевом обучении или от ответственности за незаключение договора о целевом обучении;
если гражданин является единственным родителем, имеющим 3 и более детей;
заказчик освобождается от выплаты штрафа, если он освобожден от ответственности за
неисполнение обязательств по договору о целевом обучении или от ответственности за
незаключение договора о целевом обучении.
При наличии одного из указанных оснований сторона договора о целевом обучении, получившая
требование о выплате штрафа, в течение 10 рабочих дней направляет в адрес организации,
определяющей размер штрафа, уведомление в письменной форме о наличии соответствующего
основания с приложением копии документа (документов), подтверждающего наличие
соответствующего основания. Организация, определяющая размер штрафа, уведомляет
администратора доходов федерального бюджета о том, что лицо, обязанное выплатить штраф,
освобождено от выплаты штрафа.
5. Отчисление гражданина, принятого на целевое обучение
в пределах квоты, из организации, осуществляющей
образовательную деятельность
106.
Гражданин, принятый на целевое обучение в пределах квоты, отчисляется из организации,
осуществляющей образовательную деятельность, по инициативе указанной организации либо
может быть переведен на обучение по соответствующей образовательной программе за счет
средств физических и (или) юридических лиц в следующих случаях:
гражданин, не освобожденный от ответственности за незаключение договора о целевом обучении,
отказался от заключения договора о целевом обучении;
гражданин расторгнул в одностороннем порядке договор о целевом обучении до прохождения
первой промежуточной аттестации и не освобожден от ответственности за неисполнение
обязательств по договору о целевом обучении.
106.1.
При осуществлении перехода с платного обучения на обучение за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов на место,
с которого отчислен гражданин, принятый на целевое обучение в пределах квоты, в
первоочередном порядке переводится гражданин из числа тех граждан, которые не позднее 2-го
месяца после объявления о возможности указанного перехода заключили договор о целевом
обучении с тем же заказчиком (при наличии предложения, сформированного заказчиком для
обучающихся). (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
107.
Гражданин, отчисленный или переведенный на обучение за счет средств физических и (или)
юридических лиц в соответствии с пунктом 106 настоящего Положения в связи с расторжением
договора о целевом обучении, не освобождается от возмещения заказчику расходов, связанных с
предоставлением мер поддержки, и выплаты штрафа.
Пункт 108 в части передачи информации с Единой цифровой платформы в сфере занятости
трудовых отношений "Работа в России" действует с 01.05.2025 до 01.05.2030 (пункт 3).
и

108.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, получившая сведения об отказе
гражданина, принятого на целевое обучение в пределах квоты, от заключения договора о целевом
обучении или о расторжении гражданином, принятым на целевое обучение в пределах квоты,
договора о целевом обучении в одностороннем порядке до прохождения первой промежуточной
аттестации (за исключением досрочного расторжения договора о целевом обучении в случае
непредоставления гражданину мер поддержки) (на основании информации, переданной с
цифровой платформы "Работа в России" в информационную систему Министерства науки и
высшего образования Российской Федерации, или письменной информации, полученной от
заказчика за подписью уполномоченного должностного лица), в месячный срок после получения
указанных сведений вручает (направляет) гражданину письменное уведомление о том, что он будет
отчислен из данной организации и о возможности его перевода на обучение по соответствующей
образовательной программе за счет средств физических и (или) юридических лиц (при наличии
вакантных платных мест) (далее - уведомление об отчислении). (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
109.
В случае если гражданин не подал заявление о переводе на обучение за счет средств физических и
(или) юридических лиц, а также если отсутствуют вакантные платные места, организация,
осуществляющая образовательную деятельность, в течение 20 рабочих дней со дня получения
гражданином уведомления об отчислении отчисляет гражданина по инициативе организации. Не
допускается отчисление указанного гражданина по его инициативе после дня получения им
уведомления об отчислении.
VIII. Размещение на цифровой платформе "Работа в
России" информации о заключении, исполнении,
неисполнении обязательств по договору о целевом
обучении
110.
На цифровой платформе "Работа в России" размещается следующая информация (за исключением
случаев, если предложение не было размещено на цифровой платформе "Работа в России"): (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
a)
информация, исходящая от заказчиков:
сведения о заключении договора о целевом обучении - не позднее 10 рабочих дней со дня
заключения договора о целевом обучении;
сведения о заключении дополнительного соглашения к договору о целевом обучении - не позднее
10 рабочих дней со дня заключения указанного соглашения;
сведения об исполнении обязательств по договору о целевом обучении - не позднее 10 рабочих
дней со дня истечения срока действия договора о целевом обучении в случае исполнения
обязательств по договору о целевом обучении;
сведения о внесении изменений в договор о целевом обучении, сведения о приостановлении
исполнения обязательств по договору о целевом обучении с указанием оснований приостановления
договора о целевом обучении - не позднее 10 рабочих дней со дня указанного приостановления;
сведения о возобновлении исполнения обязательств по договору о целевом обучении с указанием
оснований возобновления договора о целевом обучении - не позднее 10 рабочих дней со дня
указанного возобновления;
сведения о расторжении договора о целевом обучении по соглашению сторон - не позднее 10
рабочих дней со дня указанного расторжения;
сведения о расторжении договора о целевом обучении гражданином в одностороннем порядке с
указанием оснований расторжения договора о целевом обучении (при наличии) - не позднее 10

рабочих дней со дня, когда заказчику стало известно о расторжении гражданином договора о
целевом обучении в одностороннем порядке;
уведомления о неисполнении гражданином обязательства по осуществлению трудовой
деятельности в течение срока трудовой деятельности - не позднее 10 рабочих дней со дня
расторжения договора о целевом обучении по причине неисполнения гражданином обязательства
по осуществлению трудовой деятельности;
сведения об отказе гражданина, принятого на целевое обучение в пределах квоты, от заключения
договора о целевом обучении - не позднее 10 рабочих дней со дня завершения срока заключения
договора о целевом обучении;
Подпункт "б" пункта 110 действует с 01.05.2025 (пункт
3).
информация, исходящая от граждан:
сведения о расторжении договора о целевом обучении заказчиком в одностороннем порядке с
указанием оснований расторжения договора о целевом обучении (при наличии) - не позднее 10
рабочих дней со дня, когда гражданину стало известно о расторжении заказчиком договора о
целевом обучении в одностороннем порядке;
уведомления о досрочном расторжении договора о целевом обучении гражданином в
одностороннем порядке в случае непредоставления гражданину мер поддержки - не позднее
рабочих дней со дня указанного расторжения;
10
уведомления о неисполнении заказчиком обязательства по трудоустройству гражданина - не
позднее 10 рабочих дней со дня завершения срока трудоустройства;
сведения об отказе заказчика от заключения договора о целевом обучении с гражданином,
принятым на целевое обучение в пределах квоты, - не позднее 10 рабочих дней со дня завершения
срока заключения договора о целевом обучении;
Подпункт "в" пункта 110 действует с 01.05.2025 (пункт 3).
информация, исходящая от организаций, осуществляющих образовательную
деятельность:
сведения об отчислении из указанной организации гражданина, принятого на целевое обучение в
пределах квоты, в том числе об отчислении в связи с отказом от заключения договора о целевом
обучении или расторжением договора о целевом обучении в одностороннем порядке до
прохождения первой промежуточной аттестации (за исключением досрочного расторжения
договора о целевом обучении в случае непредоставления гражданину мер поддержки), - не позднее
10 рабочих дней после отчисления;
сведения о переводе гражданина, принятого на целевое обучение в пределах квоты, на платное
обучение в связи с отказом от заключения договора о целевом обучении или расторжением
договора о целевом обучении в одностороннем порядке до прохождения первой промежуточной
аттестации (за исключением досрочного расторжения договора о целевом обучении в случае
непредоставления гражданину мер поддержки) - не позднее 10 рабочих дней после перевода;
сведения о переводе гражданина в данной организации на обучение по другой образовательной
программе и (или) форме обучения - не позднее 10 рабочих дней после перевода;
сведения об отчислении гражданина в порядке перевода на обучение в другую организацию,
осуществляющую образовательную деятельность, - не позднее 10 рабочих дней после отчисления;

сведения о результатах прохождения гражданином промежуточной аттестации обучающихся и
государственной итоговой аттестации (итоговой аттестации) обучающихся (в случае если договор
целевом обучении устанавливает требования к успеваемости и возможность сокращения
заказчиком мер поддержки при невыполнении гражданином этих требований (в соответствии с
подпунктом "б" пункта 5 настоящего Положения) - не позднее 10 рабочих дней после завершения
промежуточной аттестации обучающихся и государственной итоговой аттестации (итоговой
аттестации) обучающихся соответственно.
о
111.
В случае размещения на цифровой платформе "Работа в России" сведений о расторжении договора
целевом обучении, неисполнении обязательств по договору о целевом обучении, отказе от
заключения договора о целевом обучении указываются сведения об ответственности сторон
договора о целевом обучении за неисполнение обязательств по договору о целевом обучении и
(или) об освобождении сторон договора о целевом обучении от исполнения (от ответственности за
неисполнение) обязательств по договору о целевом обучении.
о
112.
Размещение на цифровой платформе "Работа в России" информации, указанной в пункте 110
настоящего Положения, осуществляется как непосредственно пользователями цифровой
платформы "Работа в России", так и посредством передачи информации с единого портала, из
информационных систем, определяемых Министерством науки и высшего образования Российской
Федерации и Министерством просвещения Российской Федерации, в соответствии с
постановлением Правительства Российской Федерации от 13 мая 2022 г. N 867 "О единой цифровой
платформе в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России", регламентами, указанными
в пункте 8 настоящего Положения, и иными нормативными правовыми актами, регулирующими
функционирование цифровой платформы "Работа в России" и ее взаимодействие с другими
государственными информационными системами.
УТВЕРЖДЕНЫ
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 27 апреля 2024 г. N 555
ПРАВИЛА УСТАНОВЛЕНИЯ КВОТЫ ПРИЕМА НА ЦЕЛЕВОЕ
ОБУЧЕНИЕ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ПРОГРАММАМ ВЫСШЕГО
ОБРАЗОВАНИЯ ЗА СЧЕТ БЮДЖЕТНЫХ АССИГНОВАНИЙ
ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
I. Общие положения
1.
Настоящие Правила определяют порядок и сроки установления квоты приема на целевое обучение
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета граждан, которые прошли конкурс в
соответствии с порядком приема, предусмотренным частью 8 статьи 55 Федерального закона "Об
образовании в Российской Федерации", и дали согласие на заключение договора о целевом
обучении по образовательной программе высшего образования с органами или организациями,
указанными в части 1 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации"
(далее соответственно - договор о целевом обучении, целевое обучение).
2.
Квота приема на целевое обучение устанавливается по специальностям, направлениям подготовки,
научным специальностям в пределах контрольных цифр приема на обучение по специальностям,
направлениям подготовки, научным специальностям за счет бюджетных ассигнований

федерального бюджета на очередной год, в котором осуществляется прием на целевое обучение
(далее соответственно - контрольные цифры приема на обучение, год приема на обучение).
3.
При установлении квоты приема на целевое обучение учитываются:
потребности экономики Российской Федерации, отдельных субъектов Российской Федерации и
федеральных государственных органов в квалифицированных кадрах по специальностям,
направлениям подготовки, научным специальностям с учетом прогноза потребности в кадрах в
профессионально-отраслевом и региональном разрезах, разработанного Министерством труда и
социальной защиты Российской Федерации (далее - прогноз кадровой потребности);
отраслевые особенности трудовой деятельности и обеспечения квалифицированными кадрами;
динамика приема граждан на обучение в организации, осуществляющие образовательную
деятельность, по специальностям, направлениям подготовки, научным специальностям за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета и по договорам об образовании за счет средств
физических и (или) юридических лиц (за 5 лет, предшествующих году приема на обучение);
динамика целевого обучения и приема граждан на целевое обучение в организациях,
осуществляющих образовательную деятельность, по специальностям, направлениям подготовки,
научным специальностям (за 5 лет, предшествующих году приема на обучение);
потребности федеральных государственных учреждений, осуществляющих в качестве одного из
видов деятельности медицинскую деятельность.
В процессе установления квоты приема на целевое обучение формируется целевая кадровая
потребность федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных юридических лиц,
индивидуальных предпринимателей (далее - целевая потребность), которая является основой для
формирования проекта квоты приема на целевое обучение.
Процесс формирования целевой потребности предусматривает формирование первичной целевой
потребности и сводной целевой потребности.
5.
Установление квоты приема на целевое обучение осуществляется с использованием единой
цифровой платформы в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России" (далее - цифровая
платформа "Работа в России"). Формы представления сведений на цифровой платформе "Работа в
России" устанавливаются Федеральной службой по труду и занятости.
II. Участники формирования целевой потребности
6.
В формировании первичной целевой потребности участвуют:
работодатели - юридические лица и индивидуальные предприниматели, которые заявляют о своей
целевой потребности и намерены удовлетворить ее посредством заключения договоров о целевом
обучении, в которых заказчиками целевого обучения будут являться иные лица;
заказчики целевого обучения - юридические лица, которые заявляют о своей целевой потребности
(далее - собственная целевая потребность заказчиков целевого обучения), и (или) о целевой
потребности иных юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, входящих в сферу
деятельности и (или) управления заказчиков целевого обучения (далее - целевая потребность в
сфере заказчиков целевого обучения), и (или) о целевой потребности работодателей и намерены
заключить соответствующие договоры о целевом обучении в качестве заказчиков целевого
обучения. Перечни заказчиков целевого обучения, имеющих экстерриториальное значение для
социально-экономического развития Российской Федерации (далее - экстерриториальные
заказчики), формируются федеральными государственными органами (государственными
корпорациями), осуществляющими нормативноправовое регулирование и выработку
государственной политики в соответствующих сферах.

В формировании сводной целевой потребности участвуют:
исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное
управление в различных сферах (далее - региональные отраслевые органы). Перечни региональных
отраслевых органов формируются федеральными государственными органами (государственными
корпорациями), осуществляющими нормативно-правовое регулирование и выработку
государственной политики в соответствующих сферах;
исполнительные органы субъектов Российской Федерации, уполномоченные на формирование
целевой потребности субъектов Российской Федерации, или высшие должностные лица субъектов
Российской Федерации (далее - уполномоченные региональные органы). Исполнительные органы
субъектов Российской Федерации, уполномоченные на формирование целевой потребности
субъектов Российской Федерации, определяются высшими должностными лицами субъектов
Российской Федерации;
федеральные государственные органы (государственные корпорации), осуществляющие
нормативно-правовое регулирование и выработку государственной политики (далее - отраслевые
центры ответственности). Перечень отраслевых центров ответственности определяется на
основании формируемого Министерством экономического развития Российской Федерации
справочника по соотношению федеральных органов исполнительной власти и разделов
Общероссийского классификатора видов экономической деятельности. В перечне отраслевых
центров ответственности указываются виды экономической деятельности согласно
Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности, соответствующие сферам, в
которых отраслевые центры ответственности осуществляют нормативно-правовое регулирование
выработку государственной политики (далее - курируемые виды экономической деятельности);
и
федеральные государственные органы и организации, осуществляющие административно-
распорядительные функции по отношению к работодателям и заказчикам целевого обучения (далее
- административные центры ответственности). Перечни административных центров
ответственности формируются отраслевыми центрами ответственности (при необходимости).
случае если отраслевой центр ответственности перечень административных центров
ответственности не сформировал, он принимает на себя функции административных центров
ответственности.
В
8.
Перечни, формируемые в соответствии с пунктами 6 и 7 настоящих Правил, используются при
формировании целевой потребности на цифровой платформе "Работа в России".
III. Формирование первичной целевой потребности
9.
Формирование первичной целевой потребности осуществляется на основании поданных
заказчиками целевого обучения или работодателями заявок о наличии целевой потребности (далее
- заявка).
10.
В целях формирования первичной целевой потребности:
работодатели подают заявки с указанием заказчиков целевого обучения;
заказчики целевого обучения подают заявки с указанием того, что они будут являться
целевого обучения по договорам о целевом обучении в соответствии с квотой приема
заказчиками
на целевое
обучение, установленной на основании заявок, и рассматривают заявки работодателей.
11.
Заявки подаются посредством цифровой платформы "Работа в России" не позднее 1 апреля года,
предшествующего году приема на обучение (далее - год формирования целевой потребности) (в
2025 году - не позднее 1 мая).
12.
В заявке работодателя указывается заказчик целевого обучения, соответствующий части 1 статьи
71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации".

13.
В заявке указывается вид экономической деятельности, соответствующий целевой потребности,
согласно Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности (далее - целевой
вид экономической деятельности).
Заказчик целевого обучения, указанный в заявке работодателя, должен осуществлять
экономическую деятельность, соответствующую целевому виду экономической деятельности, либо
нормативно-правовое регулирование и выработку государственной политики и (или)
административно-распорядительные функции в сфере, соответствующей целевому виду
экономической деятельности.
После подачи заказчиком целевого обучения или работодателем заявки на цифровой платформе
"Работа в России" осуществляется автоматическое определение:
региональных отраслевых органов (по заявкам, поданным заказчиками целевого обучения, за
исключением экстерриториальных заказчиков (далее - региональные заказчики), и по заявкам
работодателей с указанием региональных заказчиков);
административных центров ответственности (при необходимости);
отраслевых центров ответственности, имеющих курируемые виды экономической деятельности,
соответствующие целевым видам экономической деятельности.
14.
Заявки работодателей направляются заказчикам целевого обучения, указанным в заявках.
Заказчики целевого обучения, указанные в заявках работодателей, не позднее 20 апреля года
формирования целевой потребности (в 2025 году - не позднее 15 мая) рассматривают заявки
работодателей и принимают решение о согласовании или несогласовании целевой потребности
работодателей.
15.
Работодатель при подаче заявки обязуется заключить договор о целевом обучении с заказчиками
целевого обучения, указанными в заявках, и гражданами, которые будут приняты на места
в
пределах квоты приема на целевое обучение, установленной на основании заявки.
16.
Заказчик целевого обучения при подаче заявки, а также в случае согласования целевой потребности
работодателя обязуется сформировать предложения о заключении договоров о целевом обучении
в
соответствии с квотой приема на целевое обучение, установленной на основании заявки.
17.
Информация о решениях, принятых заказчиками целевого обучения, в течение одного дня после
принятия отображается в личных кабинетах работодателей на цифровой платформе "Работа в
России".
их
IV. Формирование сводной целевой потребности
18.
При формировании сводной целевой потребности рассматривается целевая потребность
заказчиков целевого обучения, которая включает в себя:
a) заявки заказчиков целевого обучения, отражающие собственную целевую потребность заказчиков
целевого обучения;
заявки заказчиков целевого обучения, отражающие целевую потребность в сфере заказчиков
целевого обучения;
заявки работодателей, согласованные заказчиками целевого обучения.
19.
Целевая потребность региональных заказчиков направляется в региональные отраслевые органы.
20.
Региональные отраслевые органы не позднее 10 мая года формирования целевой потребности (в
2025 году - не позднее 25 мая):

рассматривают целевую потребность региональных заказчиков и самостоятельно принимают
решения:
о согласовании целевой потребности региональных заказчиков;
о согласовании целевой потребности региональных заказчиков с внесением в целевую потребность
изменений (в части уменьшения количества мест, которое необходимо выделить в рамках квоты
приема на целевое обучение для удовлетворения целевой потребности (далее - требуемое
количество мест), и (или) замены организации, осуществляющей образовательную деятельность, в
которую предлагается осуществить прием на целевое обучение);
об отклонении целевой потребности региональных заказчиков;
формируют целевую потребность субъектов Российской Федерации в соответствующих сферах
управления (далее - региональная отраслевая целевая потребность) на основании согласованной
целевой потребности региональных заказчиков (с учетом внесенных изменений) и целевой
потребности региональных отраслевых органов (при наличии).
21.
Региональная отраслевая целевая потребность направляется в уполномоченные региональные
органы.
22.
Уполномоченные региональные органы не позднее 20 мая года формирования целевой потребности
(в 2025 году - не позднее 30 мая) формируют на основании региональной отраслевой целевой
потребности и целевой потребности уполномоченных региональных органов (при наличии)
сводную целевую потребность субъектов Российской Федерации (далее - региональная целевая
потребность).
Региональная целевая потребность направляется в административные центры ответственности и
(или) отраслевые центры ответственности в соответствии с курируемыми видами экономической
деятельности.
23.
Целевая потребность экстерриториальных заказчиков направляется в административные центры
ответственности или отраслевые центры ответственности в соответствии с курируемыми видами
экономической деятельности.
24.
Административные центры ответственности не позднее 5 июня года формирования целевой
потребности (в 2025 году - не позднее 15 июня):
рассматривают региональную целевую потребность и целевую потребность экстерриториальных
заказчиков и самостоятельно принимают решения:
о согласовании региональной целевой потребности и целевой потребности экстерриториальных
заказчиков;
о согласовании региональной целевой потребности и целевой потребности экстерриториальных
заказчиков с внесением в региональную целевую потребность и целевую потребность
экстерриториальных заказчиков изменений (в части уменьшения требуемого количества мест и
(или) замены организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которую
предлагается осуществить прием на целевое обучение);
об отклонении региональной целевой потребности и целевой потребности экстерриториальных
заказчиков;
формируют целевую потребность заказчиков целевого обучения, в отношении которых
административные центры ответственности осуществляют административно-распорядительные
функции и которые не подали заявки;
формируют целевую потребность в соответствующих сферах управления (далее - предварительная
отраслевая целевая потребность) на основании согласованных региональной целевой потребности и
целевой потребности экстерриториальных заказчиков (с учетом внесенных изменений), целевой
потребности заказчиков целевого обучения, в отношении которых административные центры
ответственности осуществляют административно-распорядительные функции и которые не подали

заявки, и целевой потребности административных центров ответственности (при наличии).
25.
Предварительная отраслевая целевая потребность направляется в отраслевые центры
ответственности.
26.
Отраслевые центры ответственности не позднее 20 июня года формирования целевой потребности
(в 2025 году - не позднее 5 июля):
рассматривают предварительную отраслевую целевую потребность, региональную целевую
потребность, целевую потребность экстерриториальных заказчиков и самостоятельно принимают
решения:
о согласовании предварительной отраслевой целевой потребности, региональной целевой
потребности, целевой потребности экстерриториальных заказчиков;
о согласовании предварительной отраслевой целевой потребности, региональной целевой
потребности, целевой потребности экстерриториальных заказчиков с внесением в
предварительную отраслевую целевую потребность, региональную целевую потребность, целевую
потребность экстерриториальных заказчиков изменений (в части уменьшения требуемого
количества мест и (или) замены организации, осуществляющей образовательную деятельность, в
которую предлагается осуществить прием на целевое обучение);
об отклонении предварительной отраслевой целевой потребности, региональной целевой
потребности, целевой потребности экстерриториальных заказчиков;
формируют целевую потребность заказчиков целевого обучения, которые осуществляют
экономическую деятельность в соответствии с курируемыми видами экономической деятельности
отраслевых центров ответственности и не подали заявки;
формируют сводную целевую потребность в соответствующих сферах управления (далее - сводная
отраслевая целевая потребность) на основании согласованных предварительной отраслевой
целевой потребности, региональной целевой потребности, целевой потребности
экстерриториальных заказчиков (с учетом внесенных изменений), целевой потребности заказчиков
целевого обучения, которые осуществляют экономическую деятельность в соответствии с
курируемыми видами экономической деятельности отраслевых центров ответственности и не
подали заявки, и целевой потребности отраслевых центров ответственности (при наличии).
27.
При принятии решений, указанных в пунктах 20, 22, 24 и 26 настоящих Правил, участники
формирования целевой потребности учитывают прогноз кадровой потребности. Прогноз кадровой
потребности размещается Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации на
цифровой платформе "Работа в России" не позднее 1 декабря года, предшествующего году
формирования целевой потребности.
28.
Информация о решениях, принимаемых в процессе формирования целевой потребности, в течение
одного дня после их принятия отображается в личных кабинетах участников формирования
целевой потребности, указанных в пунктах 6 и 7 настоящих Правил, на цифровой платформе
"Работа в России".
29.
Итоговая целевая потребность, сформированная на основании сводной отраслевой целевой
потребности, 1 июля года формирования целевой потребности (в 2025 году - 10 июля) отображается
в личных кабинетах участников формирования целевой потребности, указанных в пунктах 6 и 7
настоящих Правил, и учредителей организаций, осуществляющих образовательную деятельность,
на цифровой платформе "Работа в России" и направляется в Министерство науки и высшего
образования Российской Федерации посредством информационной системы, определенной
Министерством науки и высшего образования Российской Федерации, для учета при формировании
общего объема контрольных цифр приема на обучение и квоты приема на целевое обучение.
30.
Заказчики целевого обучения, входящие в специальный перечень заказчиков целевого обучения,
сформированный Министерством промышленности и торговли Российской Федерации, по
согласованию с Министерством труда и социальной защиты Российской Федерации,
Государственной корпорацией по атомной энергии "Росатом" и Государственной корпорацией
по
космической деятельности "Роскосмос" из числа организаций, включенных в сводный реестр

организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи
21 Федерального закона "О промышленной политике в Российской Федерации", также являются
экстерриториальными заказчиками, направляют свою целевую потребность в административный
центр ответственности, определенный Министерством промышленности и торговли Российской
Федерации. Административный центр ответственности формирует предварительную отраслевую
целевую потребность в порядке, определенном пунктом 26 настоящих Правил, и направляет ее
соответственно в Министерство промышленности и торговли Российской Федерации,
Государственную корпорацию по атомной энергии "Росатом" и Государственную корпорацию по
космической деятельности "Роскосмос", являющиеся отраслевыми центрами ответственности.
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации, Государственная корпорация
по атомной энергии "Росатом" и Государственная корпорация по космической деятельности
"Роскосмос" формируют сводную отраслевую целевую потребность в порядке, определенном
пунктом 26 настоящих Правил.
V. Формирование проекта и установление квоты приема на
целевое обучение
31.
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации не позднее 10 февраля года
приема на обучение:
осуществляет сопоставление итоговой целевой потребности с распределением контрольных цифр
приема на обучение, проведенным организациями, осуществляющими образовательную
деятельность;
формирует проект квоты приема на целевое обучение путем определения количества мест для
приема на целевое обучение по специальностям, направлениям подготовки, научным
специальностям (при необходимости - по образовательным программам, выделяемым в рамках
специальностей, направлений подготовки, научных специальностей) с указанием заказчиков
целевого обучения, организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в которые
предлагается осуществить прием на обучение на места в пределах квоты приема на целевое
обучение, форм обучения, субъектов Российской Федерации, на территориях которых будет
осуществляться трудовая деятельность гражданами в соответствии с договором о целевом обучении
после завершения освоения ими образовательной программы (далее - проектное количество мест).
Суммарное проектное количество мест по программам бакалавриата и программам специалитета
по конкретной специальности, направлению подготовки, научной специальности в конкретной
организации, осуществляющей образовательную деятельность, не может составлять более 80
процентов объема контрольных цифр приема на обучение по конкретной специальности,
направлению подготовки, научной специальности в конкретной организации (с учетом квот,
предусмотренных частями 6 и 6.1 статьи 71 Федерального закона "Об образовании в Российской
Федерации"). В процессе формирования проекта квоты приема на целевое обучение Министерство
науки и высшего образования Российской Федерации при необходимости принимает решения о
замене организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которую предлагается
осуществить прием на целевое обучение, и (или) об уменьшении требуемого количества мест, и
(или) об установлении квоты приема на целевое обучение с указанием нескольких заказчиков
целевого обучения;
передает проект квоты приема на целевое обучение из информационной системы, определенной
Министерством науки и высшего образования Российской Федерации, на цифровую платформу
"Работа в России".
32.
Проект квоты приема на целевое обучение отображается в личных кабинетах участников
формирования целевой потребности, указанных в пунктах 6 и 7 настоящих Правил, на цифровой
платформе "Работа в России".
Федеральная служба по труду и занятости не позднее 15 февраля года приема на обучение
информирует заказчиков целевого обучения о направлении проекта квоты приема на целевое

обучение в их личные кабинеты на цифровой платформе "Работа в России".
33.
Заказчики целевого обучения не позднее 25 февраля года приема на обучение рассматривают
проект квоты приема на целевое обучение и согласовывают или не согласовывают его. В случае
отсутствия согласования проекта квоты приема на целевое обучение соответствующее проектное
количество мест исключается из проекта квоты приема на целевое обучение.
34.
Федеральная служба по труду и занятости не позднее 1 марта года приема на обучение
информирует Министерство науки и высшего образования Российской Федерации посредством
цифровой платформы "Работа в России" о результатах согласования проекта квоты приема
на
целевое обучение заказчиками целевого обучения.
35.
Министерство науки и высшего образования Российской Федерации не позднее 20 марта года
приема на обучение на основании проекта квоты приема на целевое обучение разрабатывает
проект акта Правительства Российской Федерации об установлении квоты приема на целевое
обучение и представляет его в Правительство Российской Федерации в установленном порядке.
Проект акта Правительства Российской Федерации об установлении квоты приема на целевое
обучение предусматривает установление квоты приема на целевое обучение по специальностям,
направлениям подготовки, научным специальностям с указанием следующих сведений:
наименование заказчика целевого обучения;
наименование работодателя (при необходимости);
наименование организации, осуществляющей образовательную деятельность, в которую будет
осуществляться прием на целевое обучение;
форма обучения;
образовательная программа, выделяемая в рамках специальности, направления подготовки,
научной специальности (при необходимости);
субъект Российской Федерации, на территории которого будет осуществляться трудовая
деятельность гражданами в соответствии с договором о целевом обучении после завершения ими
освоения образовательной программы.
Указанный проект акта представляется с пояснительной запиской, содержащей необходимые
обоснования, а также сведения об учете прогноза кадровой потребности.
36.
Правительство Российской Федерации не позднее 10 апреля года приема на обучение устанавливает
квоту приема на целевое обучение.
37.
Установленная Правительством Российской Федерации квота приема на целевое обучение
размещается в личных кабинетах участников формирования целевой потребности, указанных в
пунктах 6 и 7 настоящих Правил, на цифровой платформе "Работа в России".
38.
Особенности установления квоты приема на целевое обучение в интересах отдельных федеральных
органов исполнительной власти с обязательством по прохождению военной службы по контракту
после завершения обучения устанавливаются отдельными актами Правительства Российской
Федерации.
УТВЕРЖДЕНА
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 27 апреля 2024 г. N 555
ТИПОВАЯ ФОРМА ДОГОВОРА О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ ПО
ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЕ СРЕДНЕГО

ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ИЛИ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
ДОГОВОР О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЕ
(среднего профессионального образования, высшего образования) (выбрать нужное)
20_ г.
(место заключения
договора о целевом
(дата заключения договора о
целевом обучении)
обучении)
(полное наименование федерального государственного органа, органа государственной
власти субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления,
юридического лица, индивидуального предпринимателя)
именуем＿ в
дальнейшем
заказчиком, в лице
(наименование должности, фамилия, имя, отчество (при наличии)
действующего
на основании
(наименование документа)
с одной стороны,
и
(фамилия, имя, отчество (при наличии) гражданина)
именуем_ в дальнейшем гражданином, с
другой стороны,
(полное наименование организации, осуществляющей образовательную деятельность,
которой обучается гражданин, или организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в которую гражданин принят на обучение)
в
именуем_ в дальнейшем образовательной
организацией <1>,
(полное наименование организации, в которой гражданин будет осуществлять
трудовую деятельность)
именуем_ в дальнейшем работодателем <2>,

совместно именуемые сторонами, заключили настоящий договор о нижеследующем <3>.
I. Предмет настоящего договора
Гражданин обязуется
освоить образовательную
программу
(среднего профессионального образования, высшего образования) (выбрать нужное)
(далее - основная образовательная программа) в соответствии с характеристиками освоения
гражданином основной образовательной программы, определенными разделом II настоящего
договора (далее - характеристики обучения), и осуществить трудовую деятельность на условиях
настоящего договора.
Заказчик обязуется в
период освоения
гражданином основной
образовательной программы
(организовать предоставление гражданину
мер поддержки, предоставить гражданину
меры поддержки) (выбрать нужное)
и обеспечить трудоустройство гражданина на условиях настоящего договора.
Согласие законного представителя - родителя, усыновителя или попечителя несовершеннолетнего
гражданина, оформленное в письменном виде на бумажном носителе или посредством
электронной отметки, проставляемой в федеральной государственной информационной системе
"Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", прилагается к настоящему
договору и является его неотъемлемой частью <4>.
II. Характеристики обучения
Профессия, специальность, направление подготовки, научная специальность, по которым
гражданин должен освоить основную образовательную программу:
(выбрать нужное и указать код и наименование профессии, специальности,
направления подготовки, шифр и наименование научной специальности)
2.
Организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой гражданин должен
освоить основную образовательную программу:
(наименование организации, осуществляющей образовательную деятельность)
Гражданин должен освоить основную образовательную программу (указывается по решению
заказчика):

(непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность,
в филиале организации, осуществляющей образовательную деятельность (с
указанием наименования филиала) (выбрать нужное)енование организации,
осуществляющей образовательную деятельность)
3.
Форма обучения, по которой гражданин должен освоить основную образовательную программу
(указывается по решению заказчика):
(очная, очно-заочная, заочная (выбрать нужное)
4. Направленность (профиль) основной образовательной программы, которую должен
освоить гражданин в рамках профессии, специальности, направления подготовки,
научной специальности (указывается по решению заказчика):
5. Образовательная программа среднего
профессионального образования, которую должен освоить
гражданин, реализуется на базе
(основного общего,
среднего общего (выбрать
нужное)
образования (указывается по решению заказчика).
6. Необходимость наличия государственной аккредитации основной образовательной
программы, которую должен освоить гражданин (за исключением программы
подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (указывается по
решению заказчика):
(да, нет) (выбрать
нужное)
III. Место осуществления гражданином трудовой
деятельности после завершения освоения основной
образовательной программы в соответствии с
квалификацией, полученной в результате освоения
основной образовательной программы <5>, срок
трудоустройства, срок осуществления трудовой
деятельности
1.
Гражданин будет осуществлять трудовую деятельность в соответствии с квалификацией,
полученной в результате освоения основной образовательной программы <6>:
в организации, которая является заказчиком по настоящему договору;
у индивидуального предпринимателя, который является заказчиком по настоящему
договору;
в организации, которая является работодателем по настоящему договору;

г)
(полное наименование организации)
подпункты утратили силу. (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
2.
Территориальная характеристика места осуществления трудовой деятельности (выбирается
заполняется один из следующих подпунктов):
и
а) фактический адрес, по которому
будет осуществляться трудовая
деятельность:
б) наименование объекта (объектов) административно-
территориального деления в пределах субъекта Российской Федерации
(муниципального образования):
в) наименование субъекта
Российской Федерации:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
3.
Основной вид деятельности организации, в которой будет осуществляться трудовая деятельность
(указывается в случае, если заказчиком является федеральный государственный орган, орган
государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления либо
работодатель включен в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса,
формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона "О промышленной
политике в Российской Федерации", и на основании подпункта "б" пункта 1 части 3 статьи 56
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" заказчиком принято решение об
указании в сведениях о месте осуществления трудовой деятельности только данных об основном
виде деятельности и организационно-правовой форме организации, в которую будет трудоустроен
гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, а также о субъекте Российской
Федерации, на территории которого расположена указанная организация):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Организационно-правовая форма (формы) организации, в которой будет осуществляться трудовая
деятельность (указывается в случае, если заказчиком является федеральный государственный
орган, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного
самоуправления либо работодатель включен в сводный реестр организаций оборонно-
промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального
закона "О промышленной политике в Российской Федерации", и на основании подпункта "б" пункта
1 части 3 статьи 56 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" заказчиком
принято решение об указании в сведениях о месте осуществления трудовой деятельности только
данных об основном виде деятельности и организационно-правовой форме организации, в которую
будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, а также о субъекте
Российской Федерации, на территории которого расположена указанная организация):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
5.
Условия возможного изменения места осуществления трудовой деятельности с учетом требований
пунктов 32 и 79 - 81 Положения о целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования, утвержденного постановлением Правительства
Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. N 555 "О целевом обучении по образовательным
программам среднего профессионального и высшего образования" (далее - Положение):

Условия оплаты труда в период осуществления
трудовой деятельности (указываются по
решению заказчика):
6.
Гражданин и организация, в которой (индивидуальный предприниматель, у которого) гражданин
будет осуществлять трудовую деятельность, заключат трудовой договор (дополнительное
соглашение к ранее заключенному трудовому договору) на условиях, установленных настоящим
разделом, не позднее ＿ месяцев после дня отчисления гражданина из организации,
осуществляющей образовательную деятельность, в связи с получением образования (завершением
обучения) (далее - срок трудоустройства) (срок трудоустройства устанавливается в соответствии с
пунктом 26 Положения). (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
7.
Срок осуществления гражданином трудовой деятельности (далее - установленный срок трудовой
деятельности) составляет ＿ года ＿ месяцев <7>.
Установленный срок трудовой деятельности исчисляется с последнего дня срока трудоустройства.
В
случае если трудовой договор (дополнительное соглашение к ранее заключенному трудовому
договору) в соответствии с полученной квалификацией, указанный в пункте 6 настоящего раздела,
заключен ранее последнего дня срока трудоустройства, установленный срок трудовой деятельности
исчисляется со дня заключения трудового договора (дополнительного соглашения к ранее
заключенному трудовому договору).
8. Гражданин будет
осуществлять трудовую
деятельность <8>
(на условиях полного рабочего дня (смены, недели), на условиях неполного рабочего
дня (смены, недели) (выбрать нужное)
9. Иные условия
осуществления гражданином
трудовой деятельности
IV. Меры поддержки, предоставляемые гражданину в
период обучения по основной образовательной
программе, меры социальной поддержки, социальные
гарантии и выплаты, предоставляемые гражданину в
период осуществления трудовой деятельности
В период обучения по основной образовательной программе гражданину предоставляются
следующие меры поддержки <9>:
(порядок и сроки предоставления мер поддержки)
(размеры мер поддержки (при необходимости)

(минимальный размер, до которого заказчик может сократить меры материальной
поддержки (при необходимости)
(иные характеристики предоставления мер поддержки (указываются по решению
заказчика)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
2.
В период осуществления трудовой деятельности гражданину предоставляются меры социальной
поддержки, социальные гарантии и выплаты, установленные законодательством Российской
Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации, муниципальными нормативными правовыми актами, для граждан, осуществляющих
трудовую деятельность в месте ее осуществления.
3.
В период осуществления трудовой деятельности гражданину предоставляются меры социальной
поддержки, социальные гарантии и выплаты, установленные локальными нормативными актами
заказчика и (или) работодателя (указывается по решению заказчика):
(порядок, сроки предоставления мер поддержки, а также при необходимости
размеры и (или) иные характеристики предоставления мер поддержки)
-
V. Требования к успеваемости гражданина (в случае
установления требований к успеваемости гражданина
стороной является образовательная организация и может
являться работодатель) (в случае неустановления по
решению заказчика требований к услеваемости
гражданина в настоящем разделе указывается, что
требования к успеваемости гражданина не
устанавливаются)
1. Требования к успеваемости гражданина (далее - требования к успеваемости) с
указанием критериев их исполнения, в том числе в отношении отдельных дисциплин
(модулей) и (или) практики:
2. Порядок сокращения мер поддержки
в случае невыполнения требований к
успеваемости:
3. Условия и порядок восстановления мер поддержки:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)

VI. Прохождение гражданином практической подготовки
<10> (в случае установления условий прохождения
гражданином практической подготовки стороной является
образовательная организация и может являться
работодатель) (в случае неустановления по решению
заказчика условий прохождения гражданином
практической подготовки в настоящем разделе
указывается, что условия прохождения гражданином
практической подготовки не устанавливаются)
Гражданин будет проходить практическую подготовку (выбирается и заполняется нужное):
практику:
(виды, и (или) типы, и (или) наименования практики)
(в организации, которая является заказчиком по договору о целевом обучении, у
индивидуального предпринимателя, который является заказчиком по договору о целевом
обучении, в организации, которая является работодателем по договору о целевом обучении,
в иной организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором
о целевом обучении (с указанием ее наименования или характера деятельности)
практическую подготовку
по дисциплинам, модулям:
(дисциплины (модули) и (или) виды занятий)
(в организации, которая является заказчиком по договору о целевом обучении, у
индивидуального предпринимателя, который является заказчиком по договору о целевом
обучении, в организации, которая является
работодателем по
договору о
целевом обучении,
в иной организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором
о целевом обучении (с указанием ее наименования или характера деятельности)
2.
В период прохождения практической подготовки гражданину будет предоставлено индивидуальное
сопровождение представителем заказчика или организации, в которой гражданин будет проходить
практическую подготовку (наставником) (далее - сопровождение наставником).
VII. Права и обязанности заказчика
Заказчик обязан:
a)
предоставление
(организовать, осуществить) (выбрать нужное)
гражданину в период освоения основной образовательной программы мер поддержки, указанных в
пункте 1 раздела IV настоящего договора;

б)
трудоустройство
(обеспечить, осуществить) (выбрать нужное)
гражданина на условиях, установленных разделом III настоящего договора;
обеспечить условия для трудовой деятельности гражданина на условиях, установленных разделом
III настоящего договора, с даты начала трудовой деятельности до истечения установленного срока
трудовой деятельности (с учетом приостановления исполнения обязательств сторон в случаях,
установленных законодательством Российской Федерации);
информировать гражданина о сокращении мер поддержки при невыполнении им требований
к
успеваемости и о восстановлении мер поддержки (указывается в случае установления требований
успеваемости гражданина); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
к
осуществлять в соответствии с пунктом 3 раздела V настоящего договора восстановление мер
поддержки, предоставление которых было сокращено в связи с неисполнением гражданином
требований к успеваемости (указывается в случае установления требований к успеваемости
гражданина);
д.1)
заключить договор о практической подготовке гражданина с образовательной организацией в
соответствии с настоящим договором (указывается в случае установления условий прохождения
гражданином практической подготовки у заказчика); (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
e)
создание
гражданину
(обеспечить, осуществить) (выбрать нужное)
условий для прохождения практической подготовки в местах, определенных пунктом 1 раздела VI
настоящего договора, в том числе предоставление гражданину сопровождения наставником
(указывается в случае установления условий прохождения гражданином практической подготовки);
уведомить в письменном виде на бумажном носителе гражданина об изменении своих
наименования, места нахождения, банковских реквизитов или иных сведений, имеющих значение
для исполнения настоящего договора, в течение 10 рабочих дней после соответствующих
изменений;
3)
(иные обязанности (указываются при необходимости)
2.
Заказчик вправе:
согласовывать гражданину тему выпускной квалификационной работы (указывается по решению
заказчика в случае, если государственная итоговая аттестация по основной образовательной
программе включает в себя защиту выпускной квалификационной работы);
б) в случае неисполнения гражданином требований к
успеваемости, установленных пунктом 1 раздела V
настоящего договора,
(сократить предоставление,
организовать сокращение
предоставления (выбрать
нужное)
гражданину мер поддержки в соответствии с пунктом 2 раздела V настоящего договора
(указывается в случае установления требований к успеваемости гражданина);

запрашивать у образовательной организации сведения о результатах освоения гражданином
основной образовательной программы, результатах прохождения им промежуточной и итоговой
(государственной итоговой) аттестации (указывается в случае установления требований к
успеваемости гражданина);
(иные права (указываются при необходимости)
VIII. Права и обязанности гражданина
1.
Гражданин обязан:
освоить основную образовательную программу в соответствии с характеристиками обучения,
установленными разделом II настоящего договора;
пройти практическую подготовку в местах, определенных пунктом 1 раздела VI настоящего
договора (указывается в случае установления условий прохождения гражданином практической
подготовки);
заключить трудовой договор (дополнительное соглашение к ранее заключенному трудовому
договору) после завершения освоения основной образовательной программы и осуществить
трудовую деятельность на условиях, установленных разделом III настоящего договора;
представить диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук в совет по защите
диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени доктора
наук в установленный срок получения образования по программе подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (указывается в случае заключения настоящего договора с
гражданином, принятым на целевое обучение по образовательным программам высшего
образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты (далее - целевое
обучение в пределах квоты) по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров в
аспирантуре); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
уведомить в письменном виде на бумажном носителе заказчика об изменении фамилии, имени,
отчества (при наличии), паспортных данных, банковских реквизитов, адреса регистрации по месту
жительства, иных сведений, имеющих значение для исполнения настоящего договора, в течение 10
рабочих дней после соответствующих изменений.
2.
Гражданин вправе:
по согласованию с заказчиком осуществить перевод в другую организацию, осуществляющую
образовательную деятельность, или внутри организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в которой гражданин осваивает основную образовательную программу, с изменением
характеристик обучения, указанных в разделе II настоящего договора, при условии внесения
соответствующих изменений в настоящий договор;
б)
(иные права (указываются при необходимости)
3.
В случае если гражданин после завершения освоения основной образовательной программы в
соответствии с настоящим договором заключит с заказчиком новый договор о целевом обучении,
предусматривающий освоение

(уровень образовательной программы <11>)
(далее - следующий договор), гражданин имеет право на освобождение от исполнения обязательств
по настоящему договору в порядке, установленном разделом V.1 Положения <12>. (в ред.
Постановления Правительства
РФ от 07.04.2025 N 447)
IX. Права и обязанности работодателя (раздел включается
в договор о целевом обучении в случае, если работодатель
является стороной договора о целевом обучении)
1.
Работодатель обязан:
осуществить трудоустройство гражданина на условиях, установленных разделом III настоящего
договора;
создать условия для трудовой деятельности гражданина на условиях, установленных разделом III
настоящего договора, с даты начала трудовой деятельности до истечения установленного срока
трудовой деятельности (с учетом приостановления исполнения обязательств сторон в случаях,
установленных законодательством Российской Федерации);
б.1)
заключить договор о практической подготовке гражданина с образовательной организацией в
соответствии с настоящим договором (указывается в случае установления условий прохождения
гражданином практической подготовки у работодателя); (в ред. Постановления Правительства РФ
от 07.04.2025 N 447)
создать гражданину условия для прохождения практической подготовки в местах, определенных
пунктом 1 раздела VI настоящего договора, в том числе предоставить гражданину сопровождение
наставником (указывается в случае установления условий прохождения гражданином практической
подготовки, если по решению заказчика прохождение практической подготовки гражданина
осуществляется у работодателя);
уведомить в письменном виде на бумажном носителе гражданина и заказчика об изменении своих
наименования, места нахождения, банковских реквизитов или иных сведений, имеющих значение
для исполнения настоящего договора, в течение 10 рабочих дней после соответствующих
изменений;
д)
(иные обязанности (указываются при необходимости)
2.
Работодатель вправе:
согласовывать гражданину тему выпускной квалификационной работы (указывается по решению
заказчика, в случае если государственная итоговая аттестация по основной образовательной
программе включает в себя защиту выпускной квалификационной работы);
б)
(иные права (указываются при необходимости)
X. Права и обязанности образовательной организации

(раздел включается в договор о целевом обучении в случае,
если образовательная организация является стороной
договора о целевом обучении)
Образовательная организация обязана:
заключить договор о практической подготовке гражданина в соответствии с настоящим договором
и организовать проведение практической подготовки гражданина в местах, определенных пунктом
1 раздела VI настоящего договора (указывается в случае установления условий прохождения
гражданином практической подготовки); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
предоставлять заказчику по его заявлению сведения о результатах освоения гражданином
образовательной программы, результатах прохождения им промежуточной и итоговой
(государственной итоговой) аттестации (указывается в случае установления требований
к
успеваемости гражданина);
основной
b)
(иные обязанности (указываются при необходимости)
2.
Образовательная организация вправе:
a)
вопросы
согласовывать
(заказчиком, работодателем (выбрать нужное)
организации прохождения гражданином практической подготовки (указывается
установления условий прохождения гражданином практической подготовки);
в случае
б)
обращаться
требованием
(заказчику, работодателю (выбрать нужное)
создания гражданину условий для прохождения практической подготовки в местах, определенных
пунктом 1 раздела VI настоящего договора, в том числе предоставления гражданину сопровождения
наставником (указывается в случае установления условий прохождения гражданином практической
подготовки); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
b)
(иные права (указываются при необходимости)
3. Образовательная организация
учитывает согласование
темы
выпускной
(несогласование)
(заказчиком, работодателем) (выбрать
нужное)
квалификационной работы гражданина (в случае если государственная итоговая аттестация по
основной образовательной программе включает в себя защиту выпускной квалификационной
работы).

XI. Условия договора об оказании платных
образовательных услуг (раздел включается в договор о
целевом обучении в случае, если предусмотрено, что
заказчик оплачивает обучение гражданина по основной
образовательной программе)
XII. Ответственность сторон
1.
За неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по настоящему договору
стороны несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
2.
Заказчик, не исполнивший обязательство по трудоустройству гражданина или расторгнувший
настоящий договор в одностороннем порядке, выплачивает гражданину компенсацию в
соответствии с разделом VII Положения, если заказчик не освобожден от ответственности за
неисполнение обязательств по настоящему договору, а также выплачивает штраф в соответствии с
разделом VII Положения, если заказчик не освобожден от выплаты штрафа (положение о выплате
штрафа указывается в случае заключения договора о целевом обучении с гражданином, принятым
на целевое обучение в пределах квоты).
3.
Гражданин, не исполнивший обязательства по освоению основной образовательной программы и
(или) осуществлению трудовой деятельности в течение срока, установленного настоящим
договором, или расторгнувший настоящий договор в одностороннем порядке, возмещает заказчику
расходы, связанные с предоставлением мер поддержки в соответствии с разделом VII Положения,
если гражданин не освобожден от ответственности за неисполнение обязательств по настоящему
договору.
Гражданин, не исполнивший обязательство по осуществлению трудовой деятельности в течение
срока, установленного настоящим договором (в том числе в связи с расторжением настоящего
договора о целевом обучении до завершения освоения основной образовательной программы), или
расторгнувший настоящий договор в одностороннем порядке (за исключением досрочного
расторжения настоящего договора в случае непредоставления гражданину мер поддержки), несет
ответственность в соответствии с пунктом 3 настоящего раздела, а также выплачивает штраф в
соответствии с разделом VII Положения, если гражданин не освобожден от выплаты штрафа
(указывается в случае заключения договора о целевом обучении с гражданином, принятым на
целевое обучение в пределах квоты).
5.
Гражданин, расторгнувший в одностороннем порядке настоящий договор до прохождения первой
промежуточной аттестации (за исключением досрочного расторжения настоящего договора в
случае непредоставления гражданину мер поддержки), несет ответственность в соответствии с
пунктами 3 и 4 настоящего раздела, а также отчисляется из организации, осуществляющей
образовательную деятельность, по инициативе указанной организации либо по его заявлению
переводится на обучение по соответствующей основной образовательной программе за счет
средств физических и (или) юридических лиц (при наличии вакантных платных мест), если
гражданин не освобожден от ответственности за неисполнение обязательств по настоящему
договору (указывается в случае заключения договора о целевом обучении с гражданином,
принятым на целевое обучение в пределах квоты).
6.
Если гражданин, освоивший основную образовательную программу в соответствии с настоящим
договором, заключил следующий договор и следующий договор расторгнут (считается
расторгнутым) в соответствии с разделом V Положения (указывается в случае, если пунктом
3

раздела VIII настоящего договора установлено право гражданина, заключившего следующий
договор, на освобождение от ответственности за неисполнение обязательства по осуществлению
трудовой деятельности по настоящему договору): (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
если заказчик освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора, гражданин не
освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
заказчик освобождается от ответственности за неисполнение настоящего договора и всех
предшествующих договоров (при наличии); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025
447)
N
гражданин несет ответственность за неисполнение следующего договора, настоящего договора и
всех предшествующих договоров (при наличии); (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
если гражданин освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора, заказчик не
освобожден от ответственности за неисполнение следующего договора: (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
гражданин освобождается от ответственности за неисполнение настоящего договора и всех
предшествующих договоров (при наличии); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
заказчик несет ответственность за неисполнение следующего договора, настоящего договора и всех
предшествующих договоров (при наличии); (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
если гражданин и заказчик освобождены от ответственности за неисполнение следующего
договора, гражданин и заказчик освобождаются от ответственности за неисполнение настоящего
договора и всех предшествующих договоров (при наличии). (в ред. Постановления Правительства
РФ от 07.04.2025 N 447)
7.
Стороны освобождаются от исполнения обязательств по настоящему договору и от ответственности
за их неисполнение при наличии оснований, установленных законодательством Российской
Федерации.
8.
Споры между сторонами, не урегулированные по соглашению сторон, подлежат разрешению в
судебном порядке по месту нахождения истца.
XIII. Досрочное расторжение настоящего договора
1.
Настоящий договор может быть расторгнут досрочно по соглашению сторон (указывается в случае
заключения договора о целевом обучении с гражданином, обучающимся по основной
образовательной программе или принятым на обучение по основной образовательной программе
не на целевое обучение в пределах квоты).
2.
Настоящий договор не может быть расторгнут досрочно по соглашению сторон (указывается в
случае заключения договора о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение в
пределах квоты).
3.
Настоящий договор досрочно расторгается в случаях, установленных законодательством
Российской Федерации.
XIV. Заключительные положения
Настоящий договор составлен в ＿ экземплярах, имеющих одинаковую силу, по одному экземпляру

для каждой из сторон.
2.
Настоящий договор вступает в силу с "＿" ＿ 20＿ г. и действует до истечения установленного
срока трудовой деятельности (с учетом приостановления исполнения обязательства гражданина по
осуществлению трудовой деятельности в случаях, установленных законодательством Российской
Федерации).
3.
Внесение изменений в настоящий договор оформляется дополнительными соглашениями к нему.
4.
(иные положения (указываются при необходимости)
XV. Адреса и платежные реквизиты сторон
Заказчик:
Гражданин:
(полное наименование)
(фамилия, имя, отчество (при наличии)
(местонахождение)
(дата рождения)
(банковские реквизиты)
(паспортные данные: серия, номер, когда
и кем выдан)
(место регистрации)
(банковские реквизиты (при наличии)
(иные реквизиты)
(подпись)
(фамилия, имя,
отчество (при
наличии)
(подпись)
(фамилия, имя,
отчество (при
наличии)
МП
20＿ г.
20＿ г.
Работодатель <13>:
Образовательная организация <14>:
(полное наименование)
(полное наименование)
(местонахождение)
(местонахождение)
(банковские реквизиты)
(банковские реквизиты)

(иные реквизиты)
(иные реквизиты)
(подпись)
(фамилия, имя,
отчество (при
наличии)
(подпись)
(фамилия, имя,
отчество (при
наличии)
МП
МП
20＿ г.
20＿ г.
<1> Указывается в случае, если организация, осуществляющая образовательную деятельность, в
которой гражданин обучается или будет обучаться в соответствии с договором о целевом обучении,
заключенным между гражданином, поступающим на обучение по образовательной программе
среднего профессионального или высшего образования или обучающимся по указанной
образовательной программе, и органами или организациями, указанными в части 1 статьи 56 или
части 1 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" (далее - договор
о целевом обучении), является стороной договора о целевом обучении.
<2> Указывается в случае, если организация, в которой гражданин будет осуществлять трудовую
деятельность в соответствии с договором о целевом обучении, является стороной договора о
целевом обучении.
<3> При необходимости по согласованию с гражданином договор о целевом обучении может быть
дополнен пунктами и (или) разделами, не указанными в настоящей типовой форме,
обеспечивающими установление положений о том, что гражданин должен в период обучения по
основной образовательной программе освоить в пределах указанной образовательной программы и
(или) в качестве дополнительной образовательной услуги (услуг) за счет средств заказчика и (или)
работодателя программу (программы) профессионального обучения, определенную заказчиком, и
после завершения освоения основной образовательной программы осуществить трудовую
деятельность по полученной профессии (профессиям) в течение срока, определенного заказчиком,
но не более одного года. При этом срок осуществления трудовой деятельности по полученной
профессии (профессиям) включается в срок осуществления трудовой деятельности в соответствии с
квалификацией, полученной в результате освоения основной образовательной программы.
<4> Указывается в случае заключения договора о целевом обучении с несовершеннолетним
гражданином.
<5> В случае если заказчиком является федеральный государственный орган, орган государственной
власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления либо организация-
работодатель включена в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса,
формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона "О промышленной
политике в Российской Федерации", сведения о месте осуществления трудовой деятельности могут
содержать только данные об основном виде деятельности и организационно-правовой форме
организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом
обучении, а также о субъекте Российской Федерации, на территории которого такое юридическое
лицо расположено (подпункт "б" пункта 1 части 3 статьи 56 Федерального закона "Об образовании
в
Российской Федерации").
<6> В договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение по
образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в
пределах установленной квоты по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров
в аспирантуре, указывается место осуществления трудовой деятельности в организации, одним из
видов деятельности которой является осуществление научной и (или) научно-технической
деятельности, и (или) выполнение научно-исследовательских, и (или) опытно-конструкторских, и

(или) технологических работ.
<7> Не менее 3 лет и не более 5 лет.
<8> Данный пункт включается в договор о целевом обучении в случае его заключения с
гражданином, принятым на обучение по образовательным программам высшего образования за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации
и местных бюджетов в пределах установленной квоты. В случае осуществления трудовой
деятельности на условиях неполного рабочего дня (смены, недели) указывается, что неполный
рабочий день (смена, неделя) будет составлять не менее половины от установленного времени
(объема) работы на условиях полного рабочего дня (смены, недели).
<9> Включая меры материального стимулирования, оплату профессионального обучения и
дополнительного образования за рамками основной образовательной программы, осваиваемой в
соответствии с договором о целевом обучении, предоставление в пользование и (или) оплату
жилого помещения в период целевого обучения (подпункт "а" пункта 1 части 3 статьи 56
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации") (по выбору заказчика).
<10> В разделе VI договора о целевом обучении устанавливается прохождение гражданином
практики у заказчика, работодателя, в иной организации, в которую будет трудоустроен гражданин
в соответствии с договором о целевом обучении (за исключением случая, когда прохождение
практики у заказчика, работодателя, в иной организации, в которую будет трудоустроен гражданин
в соответствии с договором о целевом обучении, невозможно, в том числе в связи с отсутствием
необходимых технических средств, помещений), а также может быть установлено прохождение
гражданином практической подготовки по дисциплинам, модулям у заказчика, работодателя, в
иной организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом
обучении. (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
<11> Указывается, что гражданин и заказчик вправе заключить новый договор о целевом обучении,
предусматривающий освоение программы подготовки специалистов среднего звена (если договор
о
целевом обучении предусматривает освоение программы подготовки квалифицированных рабочих,
служащих), программы бакалавриата, программы специалитета (если договор о целевом обучении
предусматривает освоение образовательной программы среднего профессионального образования),
программы магистратуры (если договор о целевом обучении предусматривает освоение программы
бакалавриата), программы ординатуры или программы ассистентуры-стажировки (если договор о
целевом обучении предусматривает освоение программы магистратуры или программы
специалитета), программы подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре
(если договор о целевом обучении предусматривает освоение программы магистратуры, или
программы специалитета, или программы ассистентуры-стажировки). (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
<12> Пункт 3 раздела VIII договора о целевом обучении включается в указанный договор по
решению заказчика.
<13> Указывается в случае, если работодатель является стороной договора о целевом обучении.
<14> Указывается в случае, если образовательная организация является стороной договора
целевом обучении.
о
УТВЕРЖДЕНА
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 27 апреля 2024 г. N 555
ФОРМА ПРЕДЛОЖЕНИЙ О ЗАКЛЮЧЕНИИ ДОГОВОРА ИЛИ
ДОГОВОРОВ О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ПРОГРАММЕ СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ИЛИ
ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
ПРЕДЛОЖЕНИЯ О ЗАКЛЮЧЕНИИ ДОГОВОРА ИЛИ ДОГОВОРОВ
О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЕ
СРЕДНЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ИЛИ ВЫСШЕГО
ОБРАЗОВАНИЯ
I. Общие сведения:
1.
Идентификационный номер предложения на Единой цифровой платформе в сфере занятости и
трудовых отношений "Работа в России" или номер предложения, присвоенный заказчиком целевого
обучения по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования
(далее соответственно - заказчик, основная образовательная программа) (для предложения, которое
не размещается на Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений "Работа
в России"):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
2.
Дата размещения предложения на Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых
отношений "Работа в России" или дата формирования предложения, установленная заказчиком (для
предложения, которое не размещается на Единой цифровой платформе в сфере занятости и
трудовых отношений "Работа в России"):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
3. Полное
наименование
заказчика:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Заказчик соответствует пункту ＿ части 1 статьи 71.1 Федерального закона "Об образовании в
Российской Федерации" (указывается в случае, если предложение адресовано гражданам,
поступающим на целевое обучение по образовательным программам высшего образования за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов в пределах установленной квоты). (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025
N 447)
5.
Срок действия предложения (не более одного года).
6.
Количество договоров о целевом обучении, которые заказчик намерен заключить в соответствии с
настоящим предложением:
II. Предложение адресовано гражданам (указать нужное):
поступающим на целевое обучение по образовательным программам высшего образования
за счет

бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов в пределах установленной квоты;
поступающим на целевое обучение по образовательным программам среднего профессионального
и высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации и местных бюджетов не в пределах установленной квоты;
поступающим на целевое обучение по образовательным программам среднего профессионального
и высшего образования за счет средств физических и (или) юридических лиц;
обучающимся по образовательным программам среднего профессионального и высшего
образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов, за счет средств физических и (или) юридических лиц.
III. Требования, предъявляемые к гражданам, с которыми заключается договор о целевом обучении
(в соответствии с требованиями, предъявляемыми к гражданам, с которыми заключается договор о
целевом обучении, установленными Положением о целевом обучении по образовательным
программам среднего профессионального и высшего образования, утвержденным постановлением
Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. N 555 "О целевом обучении по
образовательным программам среднего профессионального и высшего образования"): (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
1. Требование в части допуска к сведениям, составляющим государственную
тайну, для осуществления трудовой деятельности в соответствии с
договором о целевом обучении:
(да/
нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
2. Требование в части отсутствия у гражданина медицинских
противопоказаний к осуществлению трудовой деятельности в
соответствии с договором о целевом обучении:
(перечень медицинских противопоказаний и (или) характеристика трудовой
деятельности)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
3. Гражданин должен проживать на территории
закрытого административно-территориального
образования:
(да/нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
4. Иные требования в отношении допуска
гражданина к осуществлению трудовой
деятельности:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
5. Требования, установленные нормативными правовыми актами, определяющими
особенности заключения договора о целевом обучении, который включает в себя
обязательство гражданина, заключившего договор о целевом обучении, по прохождению
государственной службы или муниципальной службы после завершения обучения (в том
числе требование о необходимости прохождения гражданином конкурса на заключение
договора о целевом обучении):
(да/нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)

срок проведения конкурса на заключение
договора о целевом обучении:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
ссылка на объявление о проведении конкурса,
размещенное в информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет":
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
IV. Содержание договора о целевом обучении (в соответствии с типовой формой договора о целевом
обучении по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования,
утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. N 555 "О
целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего
образования") <1>:
1.
Характеристики освоения гражданином основной образовательной программы:
профессия, специальность, направление подготовки, научная специальность, по которой гражданин
должен освоить основную образовательную программу:
(код и наименование профессии, специальности, направления подготовки, шифр и
наименование научной специальности)
организация, осуществляющая образовательную деятельность, в которой гражданин должен
освоить образовательную программу:
(наименование организации, осуществляющей образовательную деятельность)
Гражданин должен освоить основную образовательную программу (указывается в предложении,
адресованном гражданам, поступающим на целевое обучение в пределах квоты, в иных случаях
указывается по решению заказчика):
(непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность,
в филиале организации, осуществляющей образовательную деятельность (с
указанием наименования филиала) (выбрать нужное)
форма обучения, по которой гражданин должен освоить основную образовательную программу
(указывается в предложении, адресованном гражданам, поступающим на целевое обучение
в
пределах квоты, в иных случаях указывается по решению заказчика):
(очная, очно-заочная, заочная) (выбрать нужное)
направленность (профиль) основной образовательной программы, которую должен освоить
гражданин, в рамках специальности, направления подготовки, научной специальности (указывается
в предложении, адресованном гражданам, поступающим на целевое обучение в пределах квоты,
если организация, осуществляющая образовательную деятельность, проводит конкурс на целевое
обучение в пределах квоты раздельно по профилям в рамках специальности, направления
подготовки, научной специальности, в иных случаях указывается по решению заказчика):

д) образовательная программа среднего
профессионального образования,
реализуемая на базе
образования
(основного общего, среднего
общего) (выбрать нужное)
(указывается по решению заказчика);
e) необходимость наличия государственной аккредитации образовательной программы,
которую должен освоить гражданин (за исключением программы подготовки научных
и
научно-педагогических кадров
в аспирантуре
(указывается по
решению заказчика):
(да, нет)
2.
Год (годы) завершения освоения гражданином основной образовательной программы (указывается
в предложении, адресованном гражданам, обучающимся по основной образовательной программе):
20＿ год.
3.
Сведения об осуществлении трудовой деятельности в соответствии с договором о целевом
обучении <2>:
а) наименование организации (индивидуального
предпринимателя), в которой будет осуществляться
трудовая деятельность <3>:
;
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
территориальная характеристика места осуществления трудовой деятельности (заполняется один
из вариантов по решению заказчика):
фактический адрес, по которому будет осуществляться трудовая деятельность:
наименование объекта (объектов) административно-территориального деления в пределах
субъекта Российской Федерации (муниципального образования):
наименование субъекта (субъектов) Российской Федерации:
основной вид деятельности организации, в которой будет осуществляться трудовая деятельность
(указывается в случае, если заказчиком является федеральный государственный орган, орган
государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного самоуправления либо
работодатель включен в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса,
формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона "О промышленной
политике в Российской Федерации", и на основании подпункта "б" пункта 1 части 3 статьи 56
Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" заказчиком принято решение об
указании в сведениях о месте осуществления трудовой деятельности только данных об основном
виде деятельности и организационно-правовой форме организации, в которую будет трудоустроен
гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, а также о субъекте Российской
Федерации, на территории которого расположена указанная организация):

(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
организационно-правовая форма (формы) организации, в которой будет осуществляться трудовая
деятельность (указывается в случае, если заказчиком является федеральный государственный
орган, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, орган местного
самоуправления либо работодатель включен в сводный реестр организаций оборонно-
промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального
закона "О промышленной политике в Российской Федерации", и на основании подпункта "б" пункта
1 части 3 статьи 56 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации" заказчиком
принято решение об указании в сведениях о месте осуществления трудовой деятельности только
данных об основном виде деятельности и организационно-правовой форме организации, в которую
будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, а также о субъекте
Российской Федерации, на территории которого расположена указанная организация):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
срок осуществления трудовой деятельности в соответствии с договором о целевом обучении (не
менее 3 лет и не более 5 лет):
условия оплаты труда в период осуществления трудовой деятельности (указываются по решению
заказчика):
(в том числе минимальный уровень оплаты труда (рублей или процентов) от
среднемесячной начисленной заработной платы в субъекте Российской Федерации,
на территории которого гражданин будет осуществлять трудовую деятельность)
условия возможного изменения места осуществления трудовой деятельности с учетом требований
пунктов 32, 79 - 81 Положения о целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования, утвержденного постановлением Правительства
Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. N 555 "О целевом обучении по образовательным
программам среднего профессионального и высшего образования":
иные условия осуществления трудовой деятельности <4> (указываются по решению заказчика):
Сведения о мерах поддержки, предоставляемых гражданину в период обучения по основной
образовательной программе, о мерах социальной поддержки, об иных социальных гарантиях и
выплатах:
меры поддержки, предоставляемые гражданину в период обучения <5>:
меры социальной поддержки, социальные тарантии и выплаты в период осуществления трудовой
деятельности, установленные законодательством Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными
нормативными правовыми актами, для граждан, осуществляющих трудовую деятельность в месте

ее осуществления (указываются при наличии):
меры социальной поддержки, социальные гарантии и выплаты в период осуществления трудовой
деятельности, установленные локальными нормативными актами заказчиков и (или)
работодателей (указываются при наличии):
5.
Условия о прохождении гражданином практической подготовки у заказчика или работодателя и о
сопровождении гражданина наставником:
Требования к успеваемости гражданина (далее - требования к успеваемости) и возможность
сокращения заказчиком мер поддержки при невыполнении гражданином требований к
успеваемости (указываются по решению заказчика):
требования к успеваемости с указанием критериев их исполнения, в том числе в отношении
отдельных дисциплин (модулей) и (или) практики:
порядок сокращения мер поддержки при невыполнении требований к успеваемости:
условия и порядок восстановления мер поддержки:
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
7.
Гражданин должен представить диссертацию на соискание ученой степени кандидата наук в совет
по защите диссертаций на соискание ученой степени кандидата наук, на соискание ученой степени
доктора наук в установленный срок получения образования по программе подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре (указывается в случае, если предложение адресовано
гражданам, поступающим на целевое обучение в пределах квоты по программам подготовки
научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре). (в ред. Постановления Правительства РФ
от 07.04.2025 N 447)
8.
Требования к лицам, осуществляющим трудовую деятельность, указанную в настоящем
предложении (указываются при наличии):
V. В случае неисполнения обязательств по договору о целевом обучении стороны договора
целевом обучении несут ответственность:
о
V.1.
Проведение заказчиком мероприятий по профессиональной ориентации граждан, участие в
которых рассматривается как индивидуальное достижение при приеме на целевое обучение в

пределах установленной квоты с начислением баллов (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
(наименования мероприятий по профессиональной ориентации граждан с указанием
сроков их проведения и ссылок на сообщения о проведении указанных мероприятий
в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет")
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
V.2.
Предложение адресовано гражданам, которые имеют договор о целевом обучении с лицом,
являющимся заказчиком по настоящему предложению (далее - предшествующий договор), и хотят
заключить с указанным лицом договор о целевом обучении, предусматривающий освоение
образовательной программы следующего уровня (далее - следующий договор) (указывается в
предложении в случае, если заказчик намерен заключить следующий договор). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Гражданин вправе подать заявку на заключение договора о целевом обучении в соответствии
предложением при условии выполнения следующих требований: (в ред. Постановления
с
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
гражданин в соответствии с предшествующим договором завершил (завершит в текущем учебном
году) освоение
(уровень образовательной программы) <6>
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
срок исполнения гражданином обязательства по осуществлению трудовой деятельности в
соответствии с предшествующим договором не истек; (в ред. Постановления Правительства
РФ от
07.04.2025 N 447)
предшествующим договором установлено право гражданина на освобождение от ответственности
за неисполнение обязательства по осуществлению трудовой деятельности по предшествующему
договору в случае заключения следующего договора. (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
VI. Контакты лиц, определенных заказчиком ответственными за организацию заключения
договоров о целевом обучении:
<1> При необходимости настоящая форма предложения может быть дополнена пунктами и (или)
разделами, указывающими, что по согласованию с гражданином договором о целевом обучении
будут установлены положения о том, что гражданин должен в период обучения по основной
образовательной программе освоить в пределах указанной образовательной программы и (или) в
качестве дополнительной образовательной услуги (услуг) за счет средств заказчика и (или)
работодателя программу (программы) профессионального обучения, определенную заказчиком, и
после завершения освоения основной образовательной программы осуществить трудовую
деятельность по полученной профессии (профессиям) в течение срока, определенного заказчиком,
но не более одного года. При этом срок осуществления трудовой деятельности по полученной
профессии (профессиям) включается в срок осуществления трудовой деятельности в соответствии
квалификацией, полученной в результате освоения основной образовательной программы.
с

<2> В случае если заказчиком является федеральный государственный орган, орган государственной
власти субъекта Российской Федерации или орган местного самоуправления либо организация-
работодатель включена в сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса,
формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона "О промышленной
политике в Российской Федерации", сведения о месте осуществления трудовой деятельности могут
содержать только данные об основном виде деятельности и организационно-правовой форме
организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом
обучении, а также о субъекте Российской Федерации, на территории которого такое юридическое
лицо расположено (подпункт "б" пункта 1 части 3 статьи 56 Федерального закона "Об образовании в
Российской Федерации").
<3> В договоре о целевом обучении с гражданином, принятым на целевое обучение по
образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в
пределах установленной квоты по программе подготовки научных и научно-педагогических кадров
в аспирантуре, указывается место осуществления трудовой деятельности в организации, одним из
видов деятельности которой является осуществление научной и (или) научно-технической
деятельности и (или) выполнение научно-исследовательских, и (или) опытно-конструкторских, и
(или) технологических работ.
<4> В том числе допуск к государственной тайне, отсутствие медицинских противопоказаний,
необходимость прохождения аккредитации специалиста, других аккредитационных
(аттестационных, сертификационных, проверочных) процедур.
<5> Включая меры материального стимулирования, оплату профессионального обучения и
дополнительного образования за рамками основной образовательной программы, осваиваемой в
соответствии с договором о целевом обучении, предоставление в пользование и (или) оплату
жилого помещения в период целевого обучения (по выбору заказчика) (подпункт "а" пункта 1 части
3 статьи 56 Федерального закона "Об образовании в Российской Федерации").
<6> Указывается уровень образовательной программы, освоение которой гражданин завершил
(завершит в текущем учебном году) в соответствии с предшествующим договором: (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если предложение предусматривает освоение программы подготовки специалистов среднего звена,
указывается уровень "среднее профессиональное образование - подготовка квалифицированных
рабочих, служащих"; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если предложение предусматривает освоение программы бакалавриата, программы специалитета,
указывается уровень "среднее профессиональное образование"; (в ред. Постановления
Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если предложение предусматривает освоение программы магистратуры, указывается уровень
"бакалавриат"; (в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
если предложение предусматривает освоение программы ординатуры или программы
ассистентуры-стажировки, указываются уровни (уровень) "магистратура" и (или) "специалитет";
ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
(в
если предложение предусматривает освоение программы подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре, указываются уровни (уровень) "магистратура", и (или)
"специалитет", и (или) "ассистентура-стажировка". (в ред. Постановления Правительства РФ
07.04.2025 N 447)
от
УТВЕРЖДЕНА
постановлением Правительства
Российской Федерации
от 27 апреля 2024 г. N 555
ФОРМА ЗАЯВКИ НА ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА О ЦЕЛЕВОМ

ОБУЧЕНИИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЕ СРЕДНЕГО
ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ИЛИ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
ЗАЯВКА НА ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА О ЦЕЛЕВОМ ОБУЧЕНИИ
ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ПРОГРАММЕ
(среднего профессионального образования, высшего образования) (выбрать нужное)
1. Полное наименование заказчика
целевого обучения по образовательной
программе
(среднего профессионального образования,
высшего образования) (выбрать нужное)
(далее -
заказчик):
2. Идентификационный номер предложения заказчика о
заключении договора или договоров о целевом обучении по
образовательной программе
(среднего
профессионального
образования,
высшего
образования)
(выбрать нужное)
(далее - предложение) на Единой цифровой
платформе в сфере занятости и трудовых отношений
"Работа в России"или номер предложения,
присвоенный заказчиком (для предложения, которое
не размещено на Единой цифровой платформе в
сфере занятости и трудовых отношений "Работа в
России"):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N
447)
3. Дата размещения предложения на Единой цифровой
платформе в сфере занятости и трудовых отношений
"Работа в России" или дата формирования предложения
заказчиком (для предложения, которое не размещено на
Единой цифровой платформе в сфере занятости и
трудовых отношений "Работа в России"):
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
4.
я,
(фамилия, имя, отчество (при наличии), дата рождения, паспортные данные:
серия, номер, когда и кем выдан, место регистрации, телефон, адрес электронной
почты)
заявляю о намерении заключить договор о
целевом обучении по образовательной

программе
(среднего профессионального
образования, высшего образования)
(выбрать нужное)
с заказчиком на условиях, указанных в предложении. (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
5.
Обязуюсь в случае поступления на целевое обучение по образовательным программам высшего
образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты в соответствии с
характеристиками освоения образовательной программы, указанными в предложении, заключить
договор о целевом обучении по образовательной программе высшего образования в соответствии с
предложением (указывается в случае, если заявка подается гражданином, поступающим на целевое
обучение по образовательным программам высшего образования за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в
пределах установленной квоты).
6. Подтверждаю соответствие требованиям, предъявляемым заказчиком
гражданам, с которыми заключается договор о целевом обучении <*>:
к
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
я соответствую требованию в части допуска к сведениям, составляющим
государственную тайну, для осуществления трудовой деятельности в соответствии
с договором о целевом обучении:
(да/
нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
(указывается в случае, если заказчиком установлено указанное требование);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
я соответствую требованию об отсутствии медицинских
противопоказаний к осуществлению трудовой деятельности в
соответствии с договором о целевом обучении:
(да/нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
(указывается в случае, если заказчиком установлено указанное требование);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
я участвовал в конкурсе на заключение договора о целевом обучении, проведенном
федеральным государственным органом, органом государственной власти субъекта
Российской Федерации, органом
местного самоуправления, с
положительным
результатом:
(да/нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
(указывается в случае, если заказчиком установлено указанное требование);
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
я соответствую иным требованиям, предъявляемым
заказчиком к гражданам, с которыми заключается договор
о целевом обучении:
(да/нет)
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)

(указывается в случае, если заказчиком установлены указанные требования, в том числе
требование о проживании на территории закрытого административно-территориального
образования, указанного в предложении).
(в ред. Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
7.
Я завершил (завершаю в текущем учебном году) освоение образовательной программы
в соответствии с договором о целевом обучении, которым установлено
право на освобождение от ответственности за неисполнение обязательства по осуществлению
трудовой деятельности по договору о целевом обучении в случае заключения с тем же заказчиком
договора о целевом обучении по образовательным программам следующего
уровня (указывается
в
случае,
если заявка дается на предложение,
которое адресовано гражданам, заключающим с тем же заказчиком договор о целевом обучении по
образовательным программам следующего уровня). (в ред. Постановления Правительства РФ от
07.04.2025 N 447)
8.
Даю согласие на передачу моих персональных данных, включая контактные данные (телефон, адрес
электронной почты), заказчику для осуществления взаимодействия до заключения договора о
целевом обучении (указанное согласие дается совершеннолетним гражданином; в случае если
гражданин является несовершеннолетним, согласие на передачу персональных данных гражданина
дается его законным представителем (родителем, усыновителем или попечителем). (в ред.
Постановления Правительства РФ от 07.04.2025 N 447)
Приложение:
1. Согласие законного представителя несовершеннолетнего гражданина -
родителя, усыновителя или попечителя (далее - законный представитель)
на заключение договора о целевом обучении (в случае если гражданин не
приобрел дееспособность в полном объеме в соответствии с
законодательством Российской Федерации) на ＿ л.
2. Заявление о согласии на обработку персональных данных
на ＿ л.
3. Документы, подтверждающие соответствие гражданина требованиям,
предъявляемым к гражданам, с которыми заключается договор о целевом
обучении:
на
л.
на
л.
4. Иные документы:
л.
＿ на
л.
(подпись)
(фамилия, имя, отчество (при наличии)
20_
г.
<*> Настоящая форма заявки может быть дополнена пунктами, предусмотренными Положением
о
целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего
образования, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 27 апреля
2024 г. N 555 "О целевом обучении по образовательным программам среднего профессионального
высшего образования".
и