Правила приема на обучение по образовательным программам
высшего образования - программам базового высшего
образования, программам специализированного высшего
образования, программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры в
Московский авиационный институт
(национальный исследовательский университет)
на 2025/26 учебный
год
I. Общие положения
1. Настоящие Правила приема на обучение по образовательным
программам высшего образования - программам базового высшего
образования, программам специализированного высшего образования,
программам
бакалавриата, программам специалитета, программам
магистратуры (далее - Правила, Правила приема) регламентируют прием
граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства
(далее - абитуриенты, поступающие) на обучение по образовательным
программам высшего образования - программам базового высшего
образования, программам специализированного высшего образования,
программам бакалавриата, программам специалитета и программам
магистратуры (далее вместе - программы высшего образования)
в
Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение
высшего образования «Московский авиационный институт (национальный
исследовательский университет)» (далее - МАИ) и вступают в силу с 1 марта
2025 года.
2. МАИ объявляет прием на обучение по программам высшего
образования (далее соответственно - прием, образовательные программы)
только при наличии лицензии на осуществление образовательной
деятельности по соответствующим образовательным программам, если иное
не установлено федеральными законами.
3. Организационное обеспечение проведения приема на обучение, в том
числе для обучения в филиалах МАИ, осуществляется приемной комиссией,
создаваемой МАИ. Председателем приемной комиссии является ректор МАИ.
Председатель приемной комиссии назначает ответственного секретаря
приемной комиссии, который организует работу приемной комиссии, а также
личный прием поступающих, их родителей (законных представителей),
доверенных лиц.
Правила приема устанавливаются МАИ самостоятельно в части, не
урегулированной
законодательством
об
образовании.
Правила
Правила приема в МАИ на 2025 год
1

регламентируются локальными нормативными актами МАИ
Для проведения вступительных испытаний
МАИ
создает
экзаменационные и апелляционные комиссии.
4. Прием на обучение
осуществляется на первый
курс.
5. Прием на обучение осуществляется:
по программам базового высшего образования, программам бакалавриата
и программам специалитета - при наличии у поступающих среднего общего
образования, или среднего профессионального образования, или высшего
образования;
по программам специализированного высшего образования, программам
магистратуры - при наличии у поступающих высшего образования.
Наличие образования подтверждается документами об образовании или
об образовании и о квалификации, выдаваемыми лицам, успешно прошедшим
государственную итоговую аттестацию либо итоговую аттестацию (далее -
документы об образовании).
6. Поступающим в МАИ необходимо иметь:
1) для поступления на обучение по образовательным программам,
имеющим государственную аккредитацию, - образование, подтвержденное
документами об образовании, выданными лицам, успешно прошедшим
государственную итоговую аттестацию:
документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, или федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, или
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке
государственной
политики
и
нормативно-правовому
регулированию в сфере здравоохранения, или федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
культуры;
документом государственного образца об уровне образования или об
уровне образования и о квалификации, полученным до 1 января 2014 г.
(документ о начальном профессиональном образовании, подтверждающий
получение среднего (полного) общего образования, и документ о начальном
профессиональном образовании, полученном на базе среднего (полного)
общего образования, приравниваются к документу
среднем
профессиональном образовании и о квалификации);
документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным
государственным бюджетным образовательным учреждением высшего
образования "Московский государственный университет имени М.В.
Ломоносова", федеральным государственным бюджетным образовательным
учреждением высшего образования "Санкт-Петербургский государственный
университет", документом об образовании и о квалификации образца,
Правила приема в МАИ на 2025 год
2

устанавливаемого по решению
коллегиального органа управления
организации, если указанный документ выдан лицу, успешно прошедшему
государственную итоговую аттестацию;
документом об образовании, выданным частной организацией,
осуществляющей образовательную деятельность
на
территории
инновационного центра "Сколково", или организацией, осуществляющей
образовательную деятельность на территории инновационного научно-
технологического центра;
документом (документами) об образовании, полученным (полученными)
в иностранном государстве, если указанное в нем образование признается в
Российской Федерации на уровне соответствующего образования (далее -
документ иностранного государства
об образовании);
2) для поступления на обучение по образовательным программам, не
имеющим государственной аккредитации, - образование, подтвержденное
документами об образовании, указанными в подпункте 1 настоящего пункта,
или документами об образовании образца, устанавливаемого организацией,
выданными лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию.
7. Прием на обучение проводится:
1) на места в рамках контрольных цифр приема граждан на обучение за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета (далее соответственно -
контрольные цифры приема, бюджетные ассигнования):
а) на места в пределах следующих квот:
квота приема на целевое обучение (далее - целевая квота);
квота приема для получения высшего образования по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
которая устанавливается МАИ в размере не менее 10% от объема контрольных
цифр приема по каждой специальности или направлению подготовки (далее
-
особая квота);
отдельная квота приема для получения высшего образования по
программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, указанная в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ,
которая устанавливается МАИ в размере не менее 10% от объема контрольных
цифр приема по каждой специальности или направлению подготовки (далее -
отдельная квота;
б) на места в рамках контрольных цифр приема за вычетом квот (далее -
основные бюджетные места);
2) на места
для обучения по договорам об образовании, заключаемым при
приеме на обучение за счет средств физических и (или) юридических лиц, и за
счет собственных средств МАИ (далее соответственно - платные места,
договоры об образовании).
8. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема
на обучение по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата, программам специалитета выделение квот осуществляется в
Правила приема в МАИ на 2025 год
3

следующей последовательности:
выделяется отдельная квота;
выделяется особая квота в пределах оставшегося количества мест (при
наличии);
выделяется целевая квота в пределах оставшегося количества мест (при
наличии) (за исключением дополнительного приема на обучение).
9. В случае если особая квота не выделена, МАИ объявляет прием на
обучение на места в пределах особой квоты с указанием количества мест,
равного нулю. В случае если после выделения квот основные бюджетные
места отсутствуют, МАИ объявляет прием на обучение на основные
бюджетные места с указанием количества мест, равного нулю.
10. В рамках подготовки к проведению и проведения приема на обучение
МАИ:
размещает информацию о приеме на обучение на своем официальном
сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" https://mai.ru/
(далее - официальный сайт);
проводит прием от поступающих заявлений о приеме на обучение и
документов, необходимых для поступления и прилагаемых к заявлению о
приеме на обучение (далее соответственно - прием заявлений и документов,
заявление о приеме, документы, необходимые для поступления);
самостоятельно проводит вступительные испытания по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета в случаях, установленных пунктом 42 Правил, по программам
специализированного высшего образования (далее
внутренние
вступительные испытания);
проводит зачисление на обучение (далее - зачисление).
11. Прием на обучение проводится на конкурсной основе. Для проведения
приема на обучение МАИ устанавливает:
перечень вступительных испытаний;
по каждому вступительному испытанию - максимальное количество
баллов и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное
прохождение вступительного испытания (далее - минимальное количество
баллов);
перечень индивидуальных достижений поступающих (далее
индивидуальные достижения) и порядок их учета;
порядок предоставления
особых прав, предусмотренных частями 4 и
12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества в
соответствии с пунктами 60 - 65 Правил.
Сумма конкурсных баллов исчисляется как сумма баллов за
вступительные испытания и за индивидуальные достижения.
12. МАИ проводит отдельный конкурс по каждой совокупности условий
поступления на обучение (далее соответственно - конкурсная группа, условия
поступления):
1) по МАИ и его филиалам - следующими способами:
по МАИ (без учета филиалов);
Правила приема в МАИ на 2025 год

по каждому филиалу отдельно;
2) по формам обучения:
по очной форме обучения;
по очно-заочной форме обучения;
3) по направленности (профилю) образовательных программ (далее -
конкурсный профиль) - следующими способами:
a) однопрофильный конкурс
в
пределах специальности или направления
подготовки (далее - однопрофильный конкурс) - по специальности или
направлению подготовки в целом;
б) многопрофильный конкурс по нескольким специальностям или
направлениям подготовки в пределах укрупненной группы специальностей
или направлений подготовки (далее соответственно - многопрофильный
конкурс; специальности, направления подготовки, включенные в конкурс;
укрупненная группа) - по нескольким специальностям или направлениям
подготовки в целом;
В случае если по специальностям или направлениям подготовки
отсутствуют места в рамках контрольных цифр приема, при приеме на
платные места по этим специальностям или направлениям подготовки МАИ
проводит однопрофильные конкурсы (конкурс);
4) по источникам финансирования мест:
на места в рамках контрольных цифр приема;
на платные места;
5) по видам мест в рамках контрольных цифр приема:
на места в пределах особой квоты;
на места в пределах отдельной квоты;
на места в пределах целевой квоты;
на основные бюджетные места.
13. По одним и тем же специальностям или направлениям подготовки
МАИ может проводить различные однопрофильные и (или) многопрофильные
конкурсы по различным конкурсным группам.
14. Для лиц, имеющих среднее профессиональное образование, и лиц,
имеющих высшее образование, МАИ не проводит отдельный конкурс при
приеме на обучение на платные места по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета (далее -
отдельный конкурс на базе профессионального образования):
15. Для конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный профиль МАИ
устанавливает одинаковые:
перечень вступительных испытаний;
минимальное количество баллов (за исключением случая, указанного в
абзаце седьмом настоящего пункта);
максимальное количество баллов;
перечень общих индивидуальных достижений и порядок их учета;
порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества в
соответствии с пунктами 60 - 64 Правил (по программам базового высшего
Правила приема в МАИ на 2025 год
5

образования, программам бакалавриата, программам специалитета).
МАИ может установить различное минимальное количество баллов для
конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный профиль, по МАИ (без учета
филиалов) и по различным филиалам, по источникам финансирования мест.
16. МАИ формирует по каждой конкурсной группе:
списки лиц, подавших заявление о приеме (далее - списки подавших
заявление);
ранжированные списки лиц, подавших заявление о приеме и документы,
необходимые для поступления, и имеющих необходимые результаты ЕГЭ и
(или) вступительных испытаний (далее - конкурсные списки).
17. При наличии незаполненных мест после завершения зачисления МАИ
проводит дополнительный прием на обучение на указанные места в
соответствии с главой XIV настоящих Правил.
II. Количество организаций, специальностей
и (или) направлений подготовки для одновременного
поступления на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата
и программам специалитета
I.
18. Предельное количество организаций высшего образования, в которые
поступающий вправе одновременно поступать на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета, составляет 5.
19. Предельное количество специальностей и (или) направлений
подготовки, по которым поступающий вправе одновременно участвовать в
конкурсе по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета, в МАИ составляет 5.
20. Поступающий может одновременно поступать на обучение по
различным конкурсным группам в рамках каждой специальности, каждого
направления подготовки.
21. Участие поступающего в многопрофильном конкурсе (конкурсах) по
конкретной совокупности специальностей и (или) направлений подготовки
учитывается как участие в конкурсе по одной специальности или направлению
подготовки.
III. Вступительные испытания
22. Прием на обучение проводится:
1) по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета:
по результатам единого государственного экзамена (далее - ЕГЭ),
оцениваемым по стобалльной шкале, которые признаются в качестве
результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам внутренних
Правила приема в МАИ на 2025 год

вступительных испытаний;
без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ - на места в пределах целевой квоты, на места
в пределах особой квоты, на основные бюджетные места, на платные места (в
соответствии с пунктами 60 - 64 Правил);
без проведения вступительных испытаний - на места в пределах
отдельной квоты (в соответствии с пунктом 66 Правил);
2) по программам магистратуры - по результатам внутренних
вступительных испытаний.
23. МАИ устанавливает перечень вступительных испытаний и их
приоритетность для ранжирования списков поступающих (далее
приоритетность испытания при ранжировании, приоритетность испытаний
при ранжировании).
24. МАИ устанавливает перечень вступительных испытаний при приеме
на обучение по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета:
для лиц, поступающих на обучение на базе среднего общего образования
(далее - поступающие на базе среднего общего образования);
для лиц, поступающих на обучение на базе среднего профессионального
или высшего образования (далее соответственно - поступающие на базе
среднего профессионального образования, поступающие на базе высшего
образования, вместе - поступающие на базе профессионального образования).
25. Для поступающих на базе среднего общего образования МАИ
устанавливает вступительные испытания по общеобразовательным предметам,
по которым проводится ЕГЭ (далее соответственно - общеобразовательные
вступительные испытания, предметы).
26. Общеобразовательные вступительные испытания устанавливаются
МАИ в соответствии с перечнем вступительных испытаний при приеме на
обучение по образовательным программам высшего образования
программам бакалавриата и программам специалитета, утверждаемым
Министерством науки и высшего образования Российской Федерации (далее -
федеральный перечень вступительных испытаний).
При этом МАИ устанавливает:
вступительное испытание по русскому языку в соответствии с разделом 1
федерального перечня вступительных испытаний (далее - вступительное
испытание-1);
2 вступительных испытания в соответствии с разделом 2 федерального
перечня вступительных испытаний (далее - вступительное испытание-2,
вступительное испытание-3, вместе - профильные общеобразовательные
испытания).
27. Профильные общеобразовательные испытания устанавливаются в
МАИ следующим образом:
вступительное испытание-2 - по одному предмету из числа указанных в
подразделе "вступительное испытание-2" раздела 2 федерального перечня
вступительных испытаний;
Правила приема в МАИ на 2025 год

вступительное испытание-3 - по одному или нескольким предметам из
числа указанных в подразделе "вступительное испытание-3, вступительное
испытание-4" раздела 2 федерального перечня вступительных испытаний;
вступительное испытание-4 - в МАИ не устанавливается.
28. Предмет, по которому МАИ устанавливает вступительное испытание-
2, не используется для установления вступительного испытания-3.
29. В случае если вступительное испытание-3 установлено МАИ по
нескольким предметам, эти предметы являются предметами по выбору для
поступающих (далее - предметы по выбору).
Поступающие:
используют результаты ЕГЭ (при наличии) по одному или нескольким
предметам;
выбирают один или несколько предметов для сдачи внутреннего
вступительного испытания (при наличии соответствующего права).
30. При определении иностранного языка в качестве одного предмета или
предмета по выбору по профильному общеобразовательному испытанию
МАИ
устанавливает:
поступающие могут использовать результаты ЕГЭ по любому
иностранному языку за исключением поступающих на направление
подготовки 45.03.02 Лингвистика. На указанное направление подготовки
поступающие могут использовать только результаты ЕГЭ по английскому
языку;
МАИ проводит внутреннее вступительное испытание только по
английскому языку.
31.
32. Дополнительные вступительные испытания в МАИ не проводятся.
33.
34. Для поступающих на базе профессионального образования МАИ
устанавливает:
письменную форму проведения вступительных испытаний или проводит
вступительные испытания с применением дистанционных технологий;
вступительные испытания в количестве,
равном количеству
общеобразовательных вступительных испытаний.
Для поступающих на базе среднего профессионального образования МАИ
устанавливает и проводит внутренние вступительные испытания на базе
среднего профессионального образования в соответствии с содержанием
образовательных программ среднего профессионального образования,
соответствующих укрупненной группе или области образования, в которую
входит специальность или направление подготовки. Внутреннее
вступительное испытание на базе среднего профессионального образования по
русскому языку имеет такое же содержание, как общеобразовательное
вступительное испытание.
Для поступающих на базе высшего образования МАИ самостоятельно
определяет содержание внутренних вступительных испытаний аналогичным
содержанию внутренних вступительных испытаний по общеобразовательным
Правила приема в МАИ на 2025 год
8

предметам.
35. Отдельный конкурс на базе профессионального образования при
приеме на обучение на платные места в МАИ не проводится.
36. МАИ не проводит различные по содержанию варианты внутренних
вступительных испытаний на базе профессионального образования.
37. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета
поступающие (в том числе поступающие на базе профессионального
образования) из числа лиц, указанных в настоящем пункте, имеют право
сдавать внутренние вступительные испытания по общеобразовательным
предметам (далее
внутренние общеобразовательные вступительные
испытания):
1) на места в пределах отдельной квоты - лица, имеющие право на прием
на места в пределах отдельной квоты по результатам ЕГЭ или вступительных
испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-
ФЗ (вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ и от результата
сдачи ЕГЭ);
2) на места в пределах особой квоты, целевой квоты, на основные
бюджетные места, на платные места:
инвалиды (в том числе дети-инвалиды) (вне зависимости от того,
участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ):
лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(вне зависимости от того, поступают ли они на места в пределах отдельной
квоты, вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ и от
результата сдачи ЕГЭ);
иностранные граждане (вне зависимости от того, участвовали ли они в
сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
поступающие, которые имеют документ о среднем общем образовании,
полученный в иностранной организации (по тем предметам, по которым
поступающий не сдавал ЕГЭ в текущем календарном году).
38. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета граждане
Республики Беларусь вправе использовать результаты проводимого в
Республике Беларусь централизованного тестирования и (или)
централизованного экзамена (далее - централизованное тестирование или
экзамен), пройденных поступающими в текущем или предшествующем
календарном году, если поступающий не сдавал ЕГЭ по соответствующему
общеобразовательному предмету
в году, в котором пройдены
централизованное тестирование или экзамен. Результаты централизованного
тестирования или экзамена признаются МАИ в качестве результатов
внутренних
общеобразовательных вступительных
испытаний без
пересчета.
39. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета
поступающий, имеющий право сдавать внутренние вступительные испытания,
может использовать результаты указанных вступительных испытаний и (или)
Правила приема в МАИ на 2025 год
9

результаты ЕГЭ. В качестве результата вступительного испытания
засчитывается наиболее высокий из результатов ЕГЭ и (или) внутренних
вступительных испытаний (включая результаты централизованного
тестирования или экзамена), которые имеются у поступающего и составляют
не менее минимального количества баллов.
40. При проведении многопрофильного конкурса по программам базового
высшего образования, программам бакалавриата и программам специалитета
МАИ:
устанавливает профильные общеобразовательные испытания по
предметам, соответствующим одной или нескольким специальностям или
направлениям подготовки, включенным в конкурс;
устанавливает
вступительные испытания на базе
среднего
профессионального образования в соответствии
c содержанием
образовательных программ среднего профессионального образования,
соответствующих укрупненной группе или области образования, в которую
входит одна или несколько специальностей или направлений подготовки,
включенных в конкурс (с учетом того, что вступительное испытание на базе
среднего профессионального образования по русскому языку имеет такое же
содержание, как общеобразовательное вступительное испытание по русскому
языку).
41. Максимальное количество баллов для каждого вступительного
испытания по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета составляет 100 баллов.
Минимальное количество баллов для внутреннего общеобразовательного
вступительного испытания соответствует минимальному количеству баллов
ЕГЭ, установленному учредителем МАИ.
42. МАИ проводит следующие внутренние
вступительные испытания:
внутренние общеобразовательные вступительные испытания (по
программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета);
вступительные испытания на базе профессионального образования (по
программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета);
вступительные испытания по программам специализированного высшего
образования.
43. МАИ проводит внутренние вступительные испытания очно и (или) с
использованием дистанционных технологий (при условии идентификации
поступающих при сдаче ими вступительных испытаний).
44. Результаты внутренних вступительных испытаний действительны при
приеме на обучение на учебный год, на который осуществляется прием на
обучение.
45. Поступающий сдает каждое внутреннее вступительное испытание
однократно. В случае если по профильному общеобразовательному
испытанию (по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета) установлены предметы по выбору,
Правила приема в МАИ на 2025 год
10

поступающий сдает внутреннее вступительное испытание однократно по
каждому выбранному предмету.
46.
Внутренние вступительные испытания проводятся на русском языке и
(или) на иностранном языке.
При приеме на обучение по программам специализированного высшего
образования с иностранным языком (языками) образования МАИ
устанавливает, что внутреннее вступительное испытание (испытания)
проводится на русском языке либо на иностранном языке (языках). В случае
если внутреннее вступительное испытание проводится на нескольких языках,
поступающий выбирает один из языков.
47. Одно внутреннее вступительное испытание проводится одновременно
для всех поступающих либо в различные сроки для различных групп
поступающих (в том числе по мере формирования указанных групп из числа
лиц, подавших заявление о приеме).
Для каждого поступающего проводится одно внутреннее вступительное
испытание в день. По желанию поступающего ему может быть предоставлена
возможность сдавать несколько внутренних вступительных испытаний в день.
48. Лица, не прошедшие внутреннее вступительное испытание по
уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные
документально), допускаются к его сдаче в другой группе или в резервный
день.
49. МАИ устанавливает расписание внутренних вступительных
испытаний, в том числе один или несколько резервных дней для сдачи
вступительных испытаний лицами, не прошедшими внутреннее вступительное
испытание (испытания) по уважительной причине.
50. При нарушении поступающим во время проведения внутреннего
вступительного испытания правил приема на обучение, утвержденных МАИ,
уполномоченные должностные лица МАИ составляют акт о нарушении и
о
непрохождении поступающим вступительного испытания без уважительной
причины, а при очном проведении вступительного испытания также удаляют
поступающего с места проведения вступительного испытания.
51. Результаты внутреннего вступительного испытания объявляются на
официальном сайте в течение трех рабочих дней после дня проведения
вступительного испытания, но не позднее чем за один день до публикации
конкурсных списков. Помимо официального сайта МАИ может объявлять
указанные результаты иными способами.
52. Поступающий имеет право в день объявления результатов
внутреннего вступительного испытания или в течение следующего рабочего
дня ознакомиться с результатами проверки и оценивания его работы,
выполненной при прохождении вступительного испытания.
53. По результатам внутреннего вступительного испытания поступающий
имеет право подать в МАИ апелляцию о нарушении, по мнению
поступающего, установленного порядка проведения вступительного
испытания и (или) о несогласии с полученной оценкой результатов
вступительного испытания.
Правила приема в МАИ на 2025 год
11

МАИ проводит рассмотрение апелляций, поданных поступающими.
Правила подачи и рассмотрения апелляций устанавливаются МАИ
самостоятельно.
IV. Учет индивидуальных достижений поступающих
54. Учет индивидуальных достижений поступающих осуществляется
следующими способами:
1) МАИ начисляет поступающему баллы, которые включаются в сумму
конкурсных баллов:
баллы за общие индивидуальные достижения, которые устанавливаются в
соответствии с настоящей главой. При приеме на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата, программам
специалитета количество баллов за общие индивидуальные достижения
составляет не более 10;
баллы за целевые индивидуальные достижения, в качестве которых
рассматривается участие в проводимых заказчиком целевого обучения
мероприятиях
по
профессиональной
ориентации
(далее
профориентационные мероприятия), которые учитываются в соответствии с
пунктом 150 настоящих Правил при приеме на обучение на места в пределах
целевой квоты в дополнение к баллам за общие индивидуальные достижения.
Количество баллов за целевые индивидуальные достижения составляет 5;
2) МАИ учитывает индивидуальные достижения при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках.
55. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования,
программам бакалавриата, программам специалитета
поступающему по решению МАИ начисляются баллы за следующие общие
индивидуальные достижения:
1) наличие полученных в образовательных организациях Российской
Федерации документов об образовании или об образовании и о квалификации
с отличием (аттестата о среднем общем образовании с отличием, аттестата о
среднем (полном) общем образовании с отличием, аттестата о среднем
(полном) общем образовании для награжденных золотой (серебряной)
медалью, диплома о среднем профессиональном образовании с отличием,
диплома о начальном профессиональном образовании с отличием, диплома о
начальном профессиональном образовании для награжденных золотой
(серебряной) медалью) (далее - документы об образовании с отличием);
2) результаты участия:
в олимпиадах школьников, проводимых в порядке, устанавливаемом
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования (далее - олимпиады школьников)
Правила приема в МАИ на 2025 год
12

(если результаты участия в олимпиадах школьников не используются для
получения особых прав и (или) особого преимущества при поступлении на
обучение по конкретным конкурсным группам);
в иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсах, физкультурных
мероприятиях и спортивных мероприятиях, проводимых в соответствии с
частью 2 статьи 77 Федерального закона № 273-ФЗ в целях выявления и
поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности;
3) прохождение военной службы по призыву, военной службы по
контракту, военной службы по мобилизации в Вооруженных Силах
Российской Федерации ;
4) пребывание в добровольческих формированиях в соответствии
с
контрактом о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на
Вооруженные Силы Российской Федерации, в ходе специальной военной
операции на территориях Украины, Донедкой Народной Республики,
Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской
области;
5) наличие золотого, серебряного или бронзового знака отличия
Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и
обороне" (ГТО) (далее - знак ГТО), которым поступающий награжден в
соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших нормативы
испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса
"Готов к труду и обороне" (ГТО), соответствующими знаками отличия
Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и
обороне" (ГТО);
6) иные спортивные достижения, перечень которых определяется МАИ
самостоятельно;
7) наличие дополнительного образования по дополнительным
общеобразовательным программам, соответствующим конкурсному профилю
(по решению МАИ - с указанием срока обучения или объема образовательной
программы);
8) волонтерская (добровольческая) деятельность, содержание и сроки
осуществления которой соответствуют критериям, установленным МАИ
самостоятельно;
9) наличие статуса победителя (призера) национального и (или)
международного чемпионата по профессиональному мастерству среди
инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья "Абилимпикс".
56. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета:
начисление баллов за наличие полученных в образовательных
организациях Российской Федерации документов об образовании или об
образовании и о квалификации с отличием осуществляется однократно;
МАИ не учитывает наличие полученной в образовательной организации
Российской Федерации медали "За особые успехи в учении" I или II степени;
начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется, если
поступающий в текущем и (или) предшествующем году относится (относился)
Правила приема в МАИ на 2025 год
13

к возрастной группе, в которой получен знак ГТО;
наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или
сведениями, размещенными на официальном сайте Министерства спорта
Российской Федерации или на официальном сайте Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО) в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", или копией
распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) Министерства
спорта Российской Федерации о награждени золотым знаком ГТО, копией
распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации о награждении
серебряным или бронзовым знаком ГТО. Копия распорядительного акта
(выписка из распорядительного акта) должна быть заверена должностным
лицом органа, издавшего распорядительный акт;
начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется однократно.
57. МАИ самостоятельно устанавливает перечень общих индивидуальных
достижений, за которые начисляются баллы при приеме на обучение по
программам специализированного высшего образования.
58. МАИ самостоятельно устанавливает порядок учета общих
индивидуальных достижений, в том числе количество баллов, начисляемых за
общие индивидуальные достижения.
59. В качестве индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках, МАИ
устанавливает средний балл документа об образовании. В случае равенства
поступающих по среднему баллу документа об образовании при приеме на
обучение по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата, программам специалитета МАИ ранжирует поступающих по
баллам, указанным в документе об образовании, по отдельным предметам в
соответствии с перечнем и приоритетностью предметов вступительных
испытаний на соответствующее направление подготовки (специальность). В
случае равенства поступающих по указанным достижениям перечень таких
достижений может быть дополнен в период проведения приема на обучение.
Порядок учета индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках,
устанавливается МАИ самостоятельно.
V. Особые права при приеме на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета
60. Поступающим на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета
предоставляются следующие особые права:
1) лицам, указанным в части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, -
право на прием без вступительных испытаний.
2) лицам, указанным в части 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ:
Правила приема в МАИ на 2025 год
14

право на прием без вступительных испытаний;
право быть приравненными к лицам, набравшим максимальное
количество баллов ЕГЭ по предмету, соответствующему профилю олимпиады
школьников. При предоставлении указанного права поступающему
устанавливается наивысший
результат вступительного
испытания
(испытаний) - 100 баллов (далее - право на 100 баллов).
Особые права, указанные в настоящем пункте, могут предоставляться
одним и тем же поступающим.
61. Лицам, имеющим право на прием без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, в течение
срока предоставления указанного права, установленного частью 4 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, предоставляется преимущество посредством
приравнивания к лицам, имеющим 100 баллов по общеобразовательному
вступительному испытанию (далее - особое преимущество).
62. При приеме на обучение в рамках контрольных цифр приема
поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона №
273-ФЗ, использует указанное право как единое право на прием без
вступительных испытаний. Указанное право используется поступающим для
подачи заявления о приеме на обучение только в одну организацию только на
одну образовательную программу по выбору поступающего (вне зависимости
от количества оснований, дающих указанное право). В МАИ в рамках одного
направления подготовки (специальности) поступающий может использовать
право на прием без вступительных испытаний по различным конкурсным
группам. В случае если конкурсный профиль установлен по нескольким
специальностям (нескольким направлениям) подготовки, указанное право
используется поступающим по конкурсному профилю в целом.
63. Для приема на обучение лиц, имеющих право на прием без
вступительных испытаний в соответствии с частью 4 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ, МАИ:
устанавливает соответствие конкурсных профилей (специальностей,
направлений подготовки, совокупностей специальностей, направлений
подготовки) профилям заключительного этапа всероссийской олимпиады
школьников, международных олимпиад, указанных в пункте 1 части 4 статьи
71 Федерального закона № 273-ФЗ (далее - международные олимпиады
школьников) для предоставления права на прием без вступительных
испытаний.
устанавливает особое преимущество по
установленным для
общеобразовательных вступительных испытаний предметам, которые
совпадают с профилями заключительного этапа всероссийской олимпиады
школьников, международных олимпиад школьников.
64. Для предоставления особых прав в соответствии с частью 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, МАИ:
1) устанавливает перечень олимпиад школьников, по результатам
которых предоставляются особые права, из числа олимпиад, включенных в
Правила приема в МАИ на 2025 год
15

перечни олимпиад школьников, утверждаемые федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования (далее - установленный МАИ
перечень олимпиад школьников).
2) по каждой олимпиаде школьников, включенной в установленный МАИ
перечень олимпиад школьников:
a) устанавливает соответствие конкурсных профилей (специальностей,
направлений подготовки, совокупностей специальностей, направлений
подготовки) одному или нескольким профилям олимпиады для
предоставления права на прием без вступительных испытаний;
б) устанавливает одно или несколько общеобразовательных
вступительных испытаний, соответствующих одному или нескольким
профилям олимпиады для предоставления права на 100 баллов;
в) для предоставления каждого особого права МАИ устанавливает:
особое право предоставляется победителям и призерам олимпиады;
результаты победителя или призера олимпиады школьников должны быть
получены за 10-й или 11-й классы;
один или несколько предметов, по которым поступающим необходимы
результаты ЕГЭ или внутренних общеобразовательных вступительных
испытаний для подтверждения особого права, и количество баллов ЕГЭ или
внутреннего общеобразовательного вступительного испытания по этим
предметам, которое подтверждает особое право. Указанное количество баллов
составляет не менее 75 баллов. Поступающему необходимо иметь указанное
количество баллов ЕГЭ илинутреннего общеобразовательного
вступительного испытания по одному предмету (по выбору поступающего) из
числа предметов, установленных МАИ.
65. По одному основанию, дающему право на 100 баллов (особое
преимущество), поступающий получает 100 баллов в рамках одного конкурса
по одному общеобразовательному вступительному испытанию (в случае
установления нескольких вступительных испытаний, соответствующих
олимпиаде (профилю олимпиады) - по выбору поступающего).
Поступающий может одновременно использовать несколько оснований
для получения права на 100 баллов (особого преимущества), в том числе в
рамках одного конкурса.
При участии в нескольких конкурсах поступающий может использовать
одно и то же основание для получения права на 100 баллов (особого
преимущества) по одному и тому же вступительному испытанию (предмету)
или по различным вступительным испытаниям (предметам).
66. Поступающим предоставляются особые права:
право на прием на обучение на места в пределах особой квоты в
соответствии с частью 5 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
Правила приема в МАИ на 2025 год
16

право на прием на обучение на места в пределах отдельной квоты в
соответствии с частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
преимущественное право зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71
Федерального закона
№ 273-ФЗ;
преимущественное право зачисления в соответствии с частью 10 статьи
71 Федерального закона № 273-ФЗ.
VI. Прием заявлений и документов
67. Поступающий на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета подает:
одно заявление о приеме в МАИ на места в рамках контрольных цифр
приема (если он хочет поступать на указанные места);
одно заявление о приеме в МАИ на платные места (если он хочет
поступать на указанные места);
документы, необходимые для поступления.
68. Поступающий
на
обучение по программам специализированного
высшего образования подает:
одно заявление о приеме на места в рамках контрольных цифр приема
(если он хочет поступать на указанные места);
одно заявление о приеме на платные места (если он хочет поступать на
указанные места);
документы, необходимые для поступления.
69. Поступающий подает заявления о приеме и документы, необходимые
для поступления, одним из следующих способов:
представляет в МАИ лично;
направляет в МАИ через оператора почтовой связи общего пользования
(далее - оператор почтовой связи);
представляет
посредством
федеральной
государственной
информационной
системы
"Единый портал
государственных
и
муниципальных услуг (функций)" (далее - ЕПГУ).
МАИ устанавливает следующие места
представляемых лично поступающими:
- 125993, г. Москва, ул. Дубосековская, д. 4.
приема
документов,
Прием документов, необходимых для поступления на филиал «Стрела»
МАИ, проводится по юридическому адресу филиала: 140180, Московская
область, г.о. Жуковский, ул. Жуковского, д.8.
Прием документов, необходимых для поступления на филиал «Взлет»
МАИ, проводится по юридическому адресу филиала: 416501, Астраханская
область, г.Ахтубинск, ул. Добролюбова, д. 5.
Прием
документов, необходимых для поступления на филиал «Восход»
МАИ, проводится по юридическому адресу филиала: 468320, Республика
Казахстан, г.Байконур, пр. Гагарина, д. 5.
Прием документов, необходимых для поступления в Ступинский филиал
МАИ, проводится по юридическому адресу филиала: 142800, Московская
Правила приема в МАИ на 2025 год
17

область, г. Ступино, ул. Пристанционная, д. 4.
По решению приемной комиссии МАИ прием документов, необходимых
для поступления,
может также проводиться уполномоченными
должностными лицами в зданиях иных организаций. Приемная комиссия
своевременно информирует абитуриентов об адресах указанных организаций.
В случае если документы, необходимые для поступления, представляются
в МАИ или его филиал лично поступающим, поступающему выдается
расписка в приеме документов.
70. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета МАИ
устанавливает:
день завершения приема заявлений и документов от поступающих,
которым необходимо сдавать внутренние вступительные испытания (далее -
день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний) -
12 час. 00 мин 10 июля;
день завершения приема заявлений и документов от поступающих,
которым не требуется сдавать внутренние вступительные испытания, в том
числе при приеме без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и
12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ и при приеме на обучение на
места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных испытаний в
соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (далее -
день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний) -
12 час. 00 мин 25 июля.
71. В заявлении о приеме поступающий указывает конкурсные группы, по
которым он хочет быть зачисленным в МАИ, и приоритеты зачисления по
каждой конкурсной группе (далее - приоритеты зачисления).
Поступающий указывает следующие приоритеты зачисления:
1) для поступления на места в рамках контрольных цифр приема:
на места в пределах целевой квоты - приоритет зачисления на указанные
места;
на основные бюджетные места, и (или) на места в пределах отдельной
квоты, и (или) на места в пределах особой квоты - единый приоритет
зачисления на указанные места;
2) для поступления на платные места - приоритет зачисления на платные
места.
72. Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами
(целыми числами, начиная с единицы). Высота приоритетов зачисления
(приоритетность зачисления) уменьшается с возрастанием указанных номеров.
Поступающий указывает отдельную последовательность приоритетов
зачисления на места в рамках контрольных цифр приема и отдельную
последовательность приоритетов зачисления на платные места.
73. В заявлении о приеме поступающий заверяет личной подписью
следующие факты (при подаче заявления о приеме в электронной форме
посредством ЕПГУ подтверждение указанных фактов осуществляется
посредством внесения в заявление о приеме отметки):
Правила приема в МАИ на 2025 год
18

1) ознакомление поступающего с информацией о необходимости указания
в заявлении о приеме достоверных сведений и представления подлинных
документов;
2) ознакомление поступающего с правилами приема на обучение,
утвержденными организацией, а также с документами и информацией,
указанными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ;
3) при поступлении на обучение на места в рамках контрольных цифр
приема - получение соответствующего высшего образования впервые (при
поступлении на обучение по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата, программам специалитета
отсутствие у
поступающего диплома бакалавра, диплома специалиста, диплома магистра, а
также документа об образовании и о квалификации по программам базового
высшего образования,
программам специализированного высшего
образования, предусмотренным постановлением № 1302; при поступлении на
обучение по программам специализированного высшего образования
отсутствие у поступающего диплома магистра, а также документа об
образовании и о квалификации по программам специализированного высшего
образования, предусмотренным постановлением № 1302), за исключением
установленных законодательством Российской Федерации случаев получения
высшего образования за счет бюджетных ассигнований при наличии у лица
соответствующего высшего образования;
4) при поступлении на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета
подтверждение одновременной подачи заявлений о приеме:
не более чем в 5 организаций,
включая МАИ;
не более чем по 5 специальностям и (или) направлениям подготовки;
5) при поступлении на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета на места в
рамках контрольных цифр приема на основании права на прием без
вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи
71 Федерального закона № 273-ФЗ - подтверждение подачи заявления о
приеме на основании указанного права только в МАИ.
74. В заявлении о приеме указывается необходимость (отсутствие
необходимости) создания для поступающего специальных условий при
проведении внутренних вступительных испытаний в связи с его
инвалидностью или ограниченными возможностями здоровья.
75. Заявление о приеме представляется на русском языке.
76. Поступающий может внести изменения в заявление о приеме, включая
изменение конкурсных групп (в том числе дополнение, исключение
конкурсных групп), изменение приоритетов зачисления. Изменение
приоритетов зачисления осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа.
Указанные изменения вносятся не позднее дня завершения приема
заявлений и документов (по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата и программам специалитета - не позднее дня
завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний, при этом
Правила приема в МАИ на 2025 год
19

после дня завершения приема документов со сдачей вступительных
испытаний поступающий не может дополнить в заявление о приеме
конкурсные группы, для участия в которых требуется сдача внутренних
вступительных испытаний, помимо вступительных испытаний по конкурсным
группам, которые ранее были указаны в заявлении о приеме).
77. Поступающий представляет документы,
необходимые для
поступления:
1) документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в том
числе может представить паспорт гражданина Российской Федерации,
удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами
территории Российской Федерации) (представляется одновременно
с
заявлением о приеме);
2) документ об образовании (представляется не позднее дня завершения
приема документов (по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата и программам специалитета - не позднее дня
завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний).
Поступающий может представить один или несколько документов об
образовании.
Документ иностранного государства об образовании представляется со
свидетельством о признании иностранного образования, за исключением
случаев, в которых в соответствии с законодательством Российской
Федерации и (или) международным договором не требуется признание
иностранного образования. Свидетельство о признании иностранного
образования представляется не позднее срока завершения представления
согласия на зачисление (на места в рамках контрольных цифр приема) или не
позднее дня завершения заключения договоров (на платные места) согласно
пунктам 94 и 95 настоящих Правил;
3) документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального
(персонифицированного) учета (представляется одновременно с заявлением о
приеме, при наличии);
4) заявление о согласии на обработку персональных данных
(представляется одновременно с заявлением о приеме);
5) для сдачи внутренних общеобразовательных вступительных испытаний
в связи с инвалидностью (по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата и программам специалитета) - документ,
подтверждающий инвалидность на день его представления (далее - документ
об инвалидности) (представляется одновременно с заявлением о приеме или в
более поздний срок, но не позднее дня завершения приема документов без
сдачи вступительных испытаний). В случае если поступающий представил
документ об инвалидности в более поздний срок, чем подал заявление о
приеме, он допускается к сдаче вступительных испытаний, которые
проводятся после представления документа об инвалидности;
6) при необходимости создания специальных условий для сдачи
внутренних вступительных испытаний - документ, подтверждающий
инвалидность или ограниченные возможности здоровья на день его
Правила приема в МАИ на 2025 год
20

представления (далее - документ об ОВЗ) (представляется одновременно с
заявлением о приеме или в более поздний срок, но не позднее дня завершения
приема документов). В случае если поступающий представил документ об
ОВЗ в более поздний срок, чем подал заявление о приеме, МАИ создает
специальные условия для сдачи вступительных испытаний, которые
проводятся после представления документа об ОВЗ;
7) для использования результатов централизованного тестирования или
экзамена (по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета) - документ, подтверждающий
прохождение централизованного тестирования или экзамена (представляется
не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных
испытаний);
8) для использования особых прав, предусмотренных частями 4 и 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета),
документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым
предоставляется соответствующее особое право (представляется не позднее
дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний).
Указанный документ используется с учетом сроков предоставления особых
прав, установленных частями 4 и 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
9) для использования особых прав, установленных частями 5, 5.1, 5.2, 9 и
10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового
высшего образования, программам бакалавриата и программам специалитета),
- документ, подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым
предоставляется соответствующее особое право (представляется не позднее
дня завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний). В
случае если действие документа ограничено определенным периодом,
документ должен подтверждать соответствующее особое право на день
завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний;
10) документы, подтверждающие индивидуальные достижения, которые
учитываются при приеме на обучение (представляются по усмотрению
поступающего не позднее дня завершения приема документов (по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета - не позднее дня завершения приема документов без сдачи
вступительных испытаний);
11) документы, указанные в пунктах 159 - 161 настоящих Правил
(представляются не позднее дня завершения приема документов (по
программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета - не позднее дня завершения приема документов без
сдачи вступительных испытаний);
12) иные документы (представляются по усмотрению поступающего не
позднее дня завершения приема документов (по программам базового
высшего образования, программам бакалавриата и программам специалитета
- не позднее дня завершения приема документов без сдачи вступительных
испытаний);
Правила приема в МАИ на 2025 год
21

13) фотография поступающего (представляется не позднее дня
завершения приема документов для поступающих по результатам внутренних
вступительных испытаний в случае их проведения в очном формате).
78. Документы, необходимые для поступления, представляются в виде
оригиналов или копий (электронных образов) без представления оригиналов.
Заверение указанных копий (электронных образов) не требуется.
При подаче заявления о приеме посредством ЕПГУ:
документ, необходимый для поступления, считается представленным в
копии, если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким
документом) подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных
государственных информационных системах, в том числе в федеральной
информационной системе "Федеральный реестр сведений о документах об
образовании и (или) о квалификации, документах об обучении".
Представление оригинала или копии (электронного образа) такого документа
при подаче заявления о приеме не требуется. Поступающий может по своему
усмотрению представить оригинал или копию (электронный образ) такого
документа;
в случае если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом
таким документом) не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или
в иных государственных информационных системах, поступающий
представляет электронный образ документа посредством ЕПГУ или
электронной информационной системы организации или представляет
оригинал или копию документа в МАИ, за исключением документа,
подтверждающего особое право, установленное частями 5.1 и 5.2 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета);
в случае если информация об особом праве, установленном частями 5.1 и
5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового
высшего образования,
программам бакалавриата и программам
специалитета), не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в
иных государственных информационных системах, поступающий
представляет оригинал или копию документа, подтверждающего указанное
особое право, лично или через оператора почтовой связи.
Статус лиц, указанных в пунктах 2 - 4 части 5.1 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ (далее - участники специальной военной операции), и их
детей может подтверждаться справкой, выданной (в том числе посредством
ЕПГУ) в соответствии с постановлением Правительства Российской
Федерации от 9 октября 2024 г. № 1354 "О порядке установления факта
участия граждан Российской Федерации в специальной военной операции на
территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной
Республики, Запорожской области и Херсонской области"
(далее
соответственно - справка участника специальной военной операции,
постановление № 1354), или сведениями, предоставляемыми в соответствии с
постановлением № 1354 (далее - сведения об участии в специальной военной
операции). Статус детей участников специальной военной операции,
Правила приема в МАИ на 2025 год
22

погибших или получивших увечье (ранение, травму, контузию) либо
заболевание при исполнении обязанностей военной службы (служебных
обязанностей) в ходе специальной военной операции, подтверждается
справкой, выданной федеральным органом исполнительной власти
(федеральным государственным органом), который выдал справку участника
специальной военной операции или предоставил сведения об участии
в
специальной военной операции.
79. Документы, выполненные на иностранном языке, представляются с
переводом на русский язык, заверенным нотариально (в том числе
консульским должностным лицом), если иное не предусмотрено
международным договором Российской Федерации.
80. Документы, полученные в иностранном государстве, должны быть
легализованы, если иное не предусмотрено международным договором
Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
81. МАИ осуществляет проверку достоверности сведений, указанных в
заявлении о приеме, и подлинности документов, необходимых для
поступления, в том числе путем обращения в государственные
информационные системы, государственные (муниципальные) органы и
организации.
82. МАИ формирует личное дело поступающего в электронной и (или)
бумажной форме на основании информации и (или) документов, полученных с
ЕПГУ и (или) представленных поступающим иными способами.
83. По результатам приема заявлений и документов и проведения
внутренних вступительных испытаний МАИ принимает решение по вопросу о
допуске поступающих к участию в конкурсе.
84. В случае если по результатам приема заявлений и документов на места
в рамках контрольных цифр приема по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета имеется
превышение количества мест в пределах особой квоты над числом
поступающих, допущенных к участию в конкурсе на указанные места (далее -
избыток мест в пределах особой квоты) и (или) превышение количества мест в
пределах отдельной квоты над числом поступающих, допущенных к участию
в конкурсе на указанные места (далее - избыток мест в пределах отдельной
квоты), МАИ в течение одного дня после дня завершения приема документов
без сдачи вступительных испытаний проводит перераспределение мест между
особой квотой и отдельной квотой:
если имеется недостаток мест в пределах отдельной квоты (число
поступающих, допущенных к участию в конкурсе на места в пределах
отдельной квоты, больше количества указанных мест), и избыток мест
в
пределах особой квоты, избыточные места особой квоты перераспределяются
в отдельную квоту;
если имеется недостаток мест в пределах особой квоты (число
поступающих, допущенных к участию в конкурсе на места в пределах особой
квоты, больше количества указанных мест), и избыток мест в пределах
отдельной квоты, избыточные места отдельной квоты перераспределяются
в
Правила приема в МАИ на 2025 год
23

особую квоту.
Избыток мест в пределах особой квоты, избыток мест в пределах
отдельной квоты, оставшиеся после перераспределения мест между
указанными квотами или в случае, если перераспределение мест не
проводилось, добавляются к основным бюджетным местам.
VII. Списки подавших заявление и конкурсные списки
85. Списки подавших заявление формируются в период приема заявлений
и документов и проведения внутренних вступительных испытаний и
публикуются на официальном сайте на ЕПГУ со дня начала приема заявлений
и документов. Указанные списки обновляются при наличии изменений
ежедневно до дня завершения приема заявлений и документов включительно
(по программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета - до дня публикации конкурсных списков
включительно).
86. Конкурсные списки формируются по результатам приема заявлений и
и
документов и проведения внутренних вступительных испытаний
публикуются на официальном сайте и на ЕПГУ. Конкурсные списки
обновляются при наличии изменений ежедневно до дня издания приказа
(приказов) о зачислении по соответствующему конкурсу включительно не
менее 5 раз в сутки.
87. В конкурсный список включаются:
1) по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата, программам специалитета, за исключением конкурсного списка
на места в пределах отдельной квоты:
поступающие без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и
(или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и
(или) не менее минимального количества баллов за внутренние вступительные
испытания;
2) по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата, программам специалитета на места в пределах отдельной квоты:
поступающие без проведения вступительных испытаний;
поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ и
(или) не менее минимального количества баллов за внутренние вступительные
испытания;
3) по программам специализированного высшего образования,
поступающие, которые имеют не менее минимального количества баллов за
вступительные испытания.
В конкурсном списке по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата, программам специалитета поступающие по
результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний размещаются
Правила приема в МАИ на 2025 год
24

после поступающих без вступительных испытаний в соответствии с частями 4
и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ либо поступающих без
проведения вступительных испытаний.
88. В конкурсном списке указываются следующие сведения:
1) уникальный код, присвоенный поступающему (далее - уникальный
поступающего);
код
2) по каждому поступающему без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(по программам базового высшего образования, программам бакалавриата,
программам специалитета):
основание приема без вступительных испытаний;
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме
на обучение на места в пределах целевой квоты);
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10
статьи
71 Федерального закона № 273-ФЗ;
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
3) по каждому поступающему на места в пределах отдельной квоты без
проведения вступительных испытаний (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета):
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
4) по каждому поступающему по результатам ЕГЭ и (или) внутренних
вступительных испытаний:
сумма
конкурсных баллов;
сумма баллов за вступительные испытания;
количество баллов за каждое вступительное испытание;
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при
приеме
на
обучение
на места в пределах целевой
квоты);
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета);
наличие преимущественного
права
зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета);
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
5) при приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр приема -
Правила приема в МАИ на 2025 год
25

наличие согласия на зачисление, указанного в пункте 93 настоящих Правил;
6) при приеме на обучение на платные места - наличие заключенного
договора об образовании;
7) приоритет зачисления, указанный поступающим по данной конкурсной
группе;
8)
высшие приоритеты поступающего, определяемые в соответствии с
пунктом 96 настоящих Правил (далее - высшие приоритеты):
основной высший приоритет;
высший проходной приоритет.
89. В списке подавших заявление указываются:
сведения, указанные в пункте 88 Правил (за исключением
индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих
по
иным критериям ранжирования, и высших приоритетов);
информация о рассмотрении заявления о приеме, в том числе о допуске к
участию в конкурсе.
Сведения, отсутствующие на момент подачи заявления о приеме,
указываются в списке подавших заявление после получения МАИ таких
сведений.
90. Поступающие, включенные в список подавших заявление,
упорядочиваются по убыванию суммы конкурсных баллов (при наличии
баллов), при равенстве суммы конкурсных баллов - по уникальному коду
поступающего.
91. Поступающие, включенные в конкурсный список, ранжируются
последовательно по следующим основаниям:
1)
поступающие на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета без
вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ:
a) по статусу лиц, имеющих право на прием без вступительных
испытаний, в следующем порядке:
члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах
школьников;
победители заключительного этапа
всероссийской
олимпиады
школьников;
призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады
школьников;
лица, указанные в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-
ФЗ;
победители олимпиад школьников;
призеры олимпиад школьников.
Члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах
школьников, победители и призеры заключительного этапа всероссийской
олимпиады школьников, олимпиад школьников ранжируются по уменьшению
классов, за которые они участвовали в указанных олимпиадах;
б) по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при
приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за
Правила приема в МАИ на 2025 год
26

индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за
общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые
индивидуальные достижения);
в) по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
г) по наличию преимущественного
права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
д) по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
2) поступающие обучение по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата, программам специалитета на места в пределах
отдельной квоты без проведения вступительных испытаний:
по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения;
по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
3) поступающие на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета по
результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний:
по убыванию суммы конкурсных
баллов;
по убыванию суммы баллов ЕГЭ и (или) баллов за вступительные
испытания;
по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания в
соответствии с приоритетностью испытаний при ранжировании;
по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при
приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за
индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за
общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые
индивидуальные достижения);
по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71
Федерального закона N 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона N 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
4) поступающие на обучение по программам специализированного
высшего образования:
по убыванию суммы конкурсных баллов;
по убыванию суммы баллов за вступительные испытания;
Правила приема в МАИ на 2025 год
27

по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения (при
приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество баллов за
индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества баллов за
общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые
индивидуальные достижения);
по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования.
VIII. Зачисление, подача и отзыв согласия на зачисление,
заключение договора об образовании, отзыв документов,
отказ от зачисления
92. Зачисление проводится согласно конкурсным спискам в соответствии
с приоритетами зачисления, указанными в заявлении о приеме, до заполнения
установленного количества мест.
93. Для зачисления на места в рамках контрольных цифр приема
поступающий представляет согласие на зачисление в МАИ. Согласие на
зачисление представляется в электронном виде посредством проставления на
ЕПГУ электронной отметки о согласии на зачисление или на бумажном
носителе посредством подачи в МАИ заявления о согласии на зачисление
(лично или через оператора почтовой связи). Представление согласия на
зачисление в электронном виде осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа.
94. МАИ устанавливает день завершения представления согласия на
зачисление на места в рамках контрольных цифр приема. Представление
согласия на зачисление осуществляется начиная со дня начала приема
заявлений о приеме до установленного времени в день завершения
представления согласия на зачисление (далее - срок завершения
представления согласия на зачисление).
Согласие на зачисление применяется ко всем конкурсным группам на
места в рамках контрольных цифр приема по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета либо по
программам специализированного высшего образования.
В случае если поступающий, подавший согласие на зачисление в МАИ,
хочет подать согласие на зачисление в другую организацию, то ему
необходимо отозвать поданное согласие на зачисление.
95. Для зачисления на платные места поступающий заключает договор об
образовании. МАИ устанавливает день завершения заключения договоров об
образовании (далее - день завершения заключения договоров). Заключение
договора об образовании осуществляется начиная со дня начала приема
заявлений о приеме до дня завершения заключения договоров включительно.
96. Для зачисления МАИ определяет высшие приоритеты:
основной высший приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления,
по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый для
поступающих, включенных в конкурсный список, вне зависимости от наличия
согласия на зачисление. Основной высший приоритет определяется на
Правила приема в МАИ на 2025 год
28

основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит по
конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке;
высший проходной приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления,
по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый для
поступающих, представивших согласие на зачисление. Высший проходной
приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых
поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном
списке.
97. Поступающий подлежит зачислению на места в рамках контрольных
цифр приема в соответствии с высшим проходным приоритетом, если он
проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в срок
завершения представления согласия на зачисление в МАИ имеется согласие на
зачисление, при условии, что до дня издания приказа о зачислении
включительно поступающий не отозвал согласие на зачисление.
98. Поступающий подлежит зачислению на платные места, если он
проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в день
завершения заключения договоров в МАИ имеется заключенный договор об
образовании. Поступающий на платные места зачисляется в соответствии с
одним или несколькими приоритетами зачисления. Зачисление на платные
места осуществляется вне зависимости от зачисления на места в рамках
контрольных цифр приема.
99. В случае если поступающий подал заявление о приеме посредством
ЕПГУ, он может представить согласие на зачисление посредством ЕПГУ, или
лично, или через оператора почтовой связи. В случае если поступающий подал
заявление о приеме лично, или через оператора почтовой связи, он может
представить согласие на зачисление лично, или через оператора почтовой
связи, или посредством ЕПГУ (если при подаче заявления о приеме он
представил в организацию страховой номер индивидуального лицевого счета
и дал согласие на передачу сведений на ЕПГУ).
100. При представлении поступающим согласия на зачисление МАИ
вносит в конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список
подавших заявление) сведения о представлени согласия на зачисление.
101. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение
отозвать согласие на зачисление на ЕПГУ либо путем подачи в МАИ
заявления об отзыве согласия на зачисление (лично или через оператора
почтовой связи) (далее - отзыв согласия на зачисление).
При отзыве поступающим согласия на зачисление МАИ вносит в
конкурсный список (до публикации конкурсного списка - в список подавших
заявление) сведения об отзыве согласия на зачисление.
102. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение
отозвать заявление о приеме на ЕПГУ либо путем подачи в МАИ заявления об
отзыве заявления о приеме (лично или через оператора почтовой связи) (далее
- отзыв заявления о приеме).
При отзыве заявления о приеме МАИ исключает поступающего из
списков подавших заявление, из конкурсных списков и из числа зачисленных.
Правила приема в МАИ на 2025 год
29

103. Поступающий, зачисленный на обучение, имеет право отказаться от
зачисления без отзыва согласия на зачисление. Отказ от зачисления
осуществляется на ЕПГУ либо путем подачи в МАИ заявления об отказе от
зачисления (лично или через оператора почтовой связи).
При отказе от зачисления МАИ исключает поступающего из числа
зачисленных и вносит необходимые изменения в конкурсные списки.
104. В случае если поступающий, который зачислен на места в рамках
контрольных цифр приема, хочет отозвать согласие на зачисление, ему
необходимо отказаться от зачисления одновременно с отзывом согласия на
зачисление.
105. До истечения срока приема на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение) по
конкретным конкурсным группам МАИ вносит изменения в конкурсные
списки, списки подавших заявления, исключает поступающего из числа
зачисленных в соответствии с пунктами 100 - 103 Правил:
в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в
МАИ лично поступающим, не менее чем за 2 часа до конца рабочего дня - в
течение 2 часов после получения сведений с ЕПГУ или заявления;
в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного в
МАИ лично поступающим, менее чем за 2 часа до конца рабочего дня
- в
течение первых двух часов следующего рабочего дня;
в случае получения заявления через оператора почтовой связи -
не
позднее следующего рабочего дня.
В день завершения представления согласия на зачисление МАИ
осуществляет действия, указанные в пунктах 100 - 103 Правил, не позднее 14
часов по московскому времени.
106. После завершения приема на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение) по
конкретным конкурсным группам поданные документы в части их оригиналов
(при наличии) возвращаются поступающему в течение одного рабочего дня
после дня поступления в МАИ заявления об отзыве заявления о приеме. В
случае невозможности возврата указанных оригиналов они остаются на
хранении в МАИ.
107. Зачисление оформляется приказом (приказами) ректора МАИ о
зачислении. По решению МАИ приказы о зачислении публикуются на
официальном сайте с указанием уникального кода поступающего.
108. По результатам зачисления МАИ формирует сведения о зачислении
по каждому конкурсу с указанием уникального кода поступающего, суммы
конкурсных баллов, количества баллов за вступительные испытания и за
индивидуальные достижения, основания для приема без вступительных
испытаний. Указанные сведения размещаются на официальном сайте в день
издания приказов о зачислении и должны быть доступны пользователям
официального сайта в течение 6 месяцев со дня их издания.
Правила приема в МАИ на 2025 год
30

IX. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема
109. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема проводится:
по программам базового высшего образования, программам бакалавриата
и программам специалитета - в 3 этапа: приоритетный этап зачисления,
основной этап зачисления и дополнительный этап зачисления;
по программам специализированного высшего образования, - в 2 этапа:
основной этап зачисления и дополнительный этап зачисления.
110. На каждом этапе зачисления МАИ определяет основной высший
приоритет и высший проходной приоритет.
111. На приоритетном этапе зачисления на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета:
1) проводится зачисление:
a) на основные бюджетные места без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона №
273-ФЗ;
б) на места в пределах особой квоты:
без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью
12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
в) на места в пределах целевой квоты:
без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью
12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
г) на места в пределах отдельной квоты:
без проведения вступительных испытаний;
по
результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
2) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом
целевой квоты, поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты;
3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом
иных мест:
поступающий, который проходит по конкурсу на основные бюджетные
места без вступительных испытаний, зачисляется на указанные места;
поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по
конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний и
проходит по конкурсу на места в пределах отдельной квоты, зачисляется на
места в пределах отдельной квоты;
поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит по
конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний и на
места в пределах отдельной квоты и проходит по конкурсу на места в
пределах особой квоты, зачисляется на места в пределах особой квоты.
112. На основном этапе зачисления на обучение по программам базового
высшего образования, программам бакалавриата и программам специалитета
проводится зачисление на основные бюджетные места по результатам ЕГЭ и
Правила приема в МАИ на 2025 год
31

(или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом
иных мест.
113. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные
места по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний в
соответствии с приоритетом иных мест.
114. При приеме на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета места в
пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой квоты, которые являются
незаполненными и (или) освобождаются после завершения приоритетного
этапа зачисления, добавляются к основным бюджетным местам.
115. Лица, зачисленные на места в пределах особой квоты и отдельной
квоты, исключаются из конкурсных списков на основные бюджетные места по
тем условиям поступления, по которым они зачислены на места в пределах
указанных квот.
116. В случае если поступающий, зачисленный в МАИ на приоритетном
этапе зачисления на обучение по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата и программам специалитета, хочет участвовать в
основном этапе зачисления в МАИ, он отказывается от зачисления,
проведенного на приоритетном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на
приоритетном этапе зачисления и до срока завершения представления
согласия на зачисление на основном этапе зачисления отказались от
зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на основном этапе
зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе зачисления и до
срока завершения представления согласия на зачисление на основном этапе
зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на основном
этапе зачисления.
117. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе
зачисления на обучение по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата и программам специалитета, хочет участвовать в
основном этапе зачисления в иную организацию, он до срока завершения
представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления
отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления,
и отзывает согласие на зачисление.
118. В случае если поступающий, зачисленный в МАИ на приоритетном
этапе зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в МАИ,
он отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе
зачисления или основном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на
приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления отказались от зачисления, рассматриваются при проведении
зачисления на дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на
Правила приема в МАИ на 2025 год
32

приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению на
дополнительном этапе зачисления.
119. В случае если поступающий, зачисленный в МАИ на приоритетном
этапе зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам
базового высшего образования, программам бакалавриата и программам
специалитета, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в иную
организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление
на дополнительном этапе зачисления отказывается от зачисления,
проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном этапе
зачисления, и отзывает согласие на зачисление.
120. На основном этапе зачисления на обучение по программам
специализированного высшего образования,:
1) проводится зачисление:
на места в пределах целевой квоты;
на основные бюджетные места;
2) в случае если высший проходной
приоритет является приоритетом
целевой квоты, поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты;
3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом
иных мест, поступающий зачисляется на основные бюджетные места.
121. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам
специализированного высшего образования, проводится зачисление на
незаполненные основные бюджетные места в соответствии с приоритетом
иных мест.
122. При приеме на обучение по программам специализированного
высшего образования, места в пределах целевой квоты, которые являются
незаполненными, добавляются к основным бюджетным местам.
123. В случае если поступающий, зачисленный в МАИ на основном этапе
зачисления на обучение по программам специализированного высшего
образования,, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в МАИ,
он отказывается от зачисления, проведенного на основном этапе зачисления.
Лица, которые зачислены на основном этапе зачисления и отказались от
зачисления до срока завершения представления согласия на зачисление на
дополнительном этапе зачисления, рассматриваются при проведении
зачисления на дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены на
основном этапе зачисления и не отказались от зачисления до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления, не подлежат зачислению на дополнительном этапе зачисления.
124. В случае если поступающий, зачисленный в МАИ на основном этапе
зачисления на обучение по программам специализированного высшего
образования, хочет участвовать в дополнительном этапе зачисления в иную
организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление
на дополнительном этапе зачисления отказывается от зачисления,
проведенного на основном этапе зачисления, и отзывает согласие на
Правила приема в МАИ на 2025 год
33

зачисление.
X. Информирование о приеме на обучение
125. МАИ обязан ознакомить поступающего и (или) его родителей
(законных представителей) с документами и информацией, указанными в
части 2 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ.
126. В целях информирования о приеме на обучение на официальном
сайте МАИ размещается следующая информация о приеме на обучение:
1) не позднее 20 января 2025 года:
а) перечень специальностей и (или) направлений подготовки, на которые
проводится прием на обучение;
б) правила приема на обучение;
в) сроки проведения приема на обучение;
г) перечень вступительных испытаний с указанием наименования
вступительного испытания, максимального и минимального количества
баллов, приоритетности испытаний при ранжировании;
д) для внутренних вступительных испытаний - форма проведения (очно и
(или) с использованием дистанционных технологий), языки, на которых
осуществляется проведение вступительных испытаний, программы
вступительных испытаний,
особенности проведения вступительных
испытаний для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья;
е) порядок учета индивидуальных достижений;
ж) перечень общих индивидуальных достижений, учитываемых при
приеме на обучение;
3) информация о предоставлении особых прав и особого преимущества
(по программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета);
и) информация о необходимости (отсутствии необходимости)
прохождения поступающими обязательного предварительного медицинского
осмотра (обследования);
к) информация о местах приема документов, почтовых адресах для
направления документов, необходимых для поступления, электронных
адресах для взаимодействия с поступающими;
л) информация о наличии общежития для обучающихся;
м) количество мест для приема на обучение по различным условиям
поступления в рамках контрольных цифр приема (без указания квот);
2) не позднее 10 апреля 2025 года - количество мест для приема на
обучение в рамках контрольных цифр приема по различным конкурсным
группам, в том числе на места в пределах особой квоты, отдельной квоты,
целевой квоты;
3) не позднее чем за 5 месяцев до начала зачисления на платные места:
количество платных мест;
образец договора об образовании;
4) не позднее 1 июня 2025 года:
Правила приема в МАИ на 2025 год
34

информация о количестве мест в общежитиях для обучающихся;
расписание вступительных испытаний.
127. МАИ обеспечивает доступность информации о приеме на обучение
для пользователей официального сайта в период с даты ее размещения до дня
завершения приема на обучение включительно.
МАИ обеспечивает функционирование телефонных линий и раздела
официального сайта для ответов на обращения, связанные с приемом на
обучение.
128. Информация о поступающих, размещаемая МАИ на официальном
сайте, информация, размещаемая на ЕПГУ (в том числе списки подавших
заявление, сведения о результатах вступительных испытаний, конкурсные
списки, сведения о зачислении, приказы о зачислении), формируется без
указания фамилии, имени, отчества поступающих, с указанием уникального
кода поступающего.
XI. Сроки приема на обучение
129. МАИ устанавливает сроки приема на обучение в соответствии с
настоящей главой.
130. При приеме на обучение на места
в рамках контрольных цифр
приема по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 20 июня;
день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний
12 час. 00 мин.
15 июля;
день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний
- 17 час. 00 мин. 25 июля;
2) проведение вступительных испытаний:
начало - 7 июля (по
мере формирования экзаменационных групп);
завершение - 25 июля;
3) зачисление:
а) публикация конкурсных списков - 27 июля;
б) приоритетный этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 12 час. 00 мин.
1 августа;
издание приказов о зачислении - 2 - 3 августа;
в) основной этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление
- 12 час. 00 мин.
5 августа;
издание приказов о зачислении - 6 - 7 августа;
г) дополнительный этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 12 час. 00 мин.
9 августа;
издание приказов о зачислении - 10 - 11 августа;
Правила приема в МАИ на 2025 год
35

4) установление количества мест для дополнительного приема на
обучение (в случае его проведения) - 12 августа.
131. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема по программам базового высшего образования,
программам бакалавриата и программам специалитета по всем формам
обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 12 августа;
день завершения приема документов со сдачей вступительных испытаний
-
12 час. 00 мин. 14 августа;
день завершения приема документов без сдачи вступительных испытаний
- 17 час. 00 мин. 21 августа;
2) проведение вступительных испытаний:
начало - 13 августа;
завершение - 21 августа;
3) зачисление на места в рамках контрольных цифр
приема:
а) публикация конкурсных списков - 22 августа;
б) приоритетный этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 12 час. 00 мин.
25 августа;
издание приказов о зачислении - 26 августа;
в) основной этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 12 час. 00 мин.
28 августа;
издание приказов о зачислении - 29 августа.
132. При приеме на обучение на платные места по программам базового
высшего образования, программам бакалавриата и программам специалитета
по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 20 июня;
завершение - 12 час. 00 мин. 15 августа;
2) завершение вступительных испытаний - 22
августа;
3) завершение зачисления - 25 августа.
133. При приеме на обучение на
места в рамках контрольных цифр
приема по программам специализированного высшего образования по всем
формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 20 июня;
завершение
- 12 час. 00 мин. 29 июля;
2) зачисление:
день завершения представления согласия на зачисление на основном
этапе зачисления - 12 час. 00 мин. 24 августа;
издание приказов о зачислении - 25 августа;
день завершения представления
согласия
на зачисление на
дополнительном этапе зачисления - 12 час. 00 мин. 26 августа;
Правила приема в МАИ на 2025 год
36

завершение зачисления - 29 августа;
3) установление количества мест для дополнительного приема на
обучение (в случае его проведения) - 30 августа.
134. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема по программам специализированного высшего
образования по всем формам обучения (в случае его проведения):
1) прием заявлений и документов:
начало - 1 сентября;
завершение - 12 час. 00 мин. 5 сентября;
2) день завершения представления согласия на зачисление - 12 час. 00
мин. 15 сентября;
3) завершение зачисления - 17 сентября.
135. При приеме
на
обучение
на
платные
места по программам
специализированного высшего образования, программам магистратуры:
завершение приема документов от поступающих на очную форму
обучения - 12 час. 00 мин. 29 июля;
завершение приема документов от поступающих на очно-заочную форму
обучения - 12 час. 00 мин. 5 сентября;
завершение зачисления поступающих на очную форму обучения - 29
августа;
завершение зачисления поступающих на очно-заочную форму обучения -
26 сентября.
136. МАИ проводит дополнительный прием на обучение на платные
места по программам базового высшего образования, программам
специализированного высшего образования, программам бакалавриата,
программам специалитета, программам магистратуры по всем формам
обучения только для лиц, поступающих на обучение на основании документа
иностранного государства об образовании. Указанный дополнительный прием
на обучение проводится однократно и завершается не позднее 30 сентября.
XII. Особенности проведения внутренних вступительных
испытаний для инвалидов и лиц с ограниченными
возможностями здоровья
137. При проведении внутренних вступительных испытаний для
поступающих из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями
здоровья (далее - поступающие с ограниченными возможностями здоровья)
МАИ (в случае проведения вступительных испытаний в очном формате)
обеспечивает создание условий с учетом особенностей психофизического
развития поступающих, их индивидуальных возможностей и состояния
здоровья (далее
индивидуальные особенности). Поступающим с
ограниченными возможностями здоровья предоставляется в доступной для
них форме информация о порядке проведения внутренних вступительных
Правила приема в МАИ на 2025 год
37

испытаний.
138. Продолжительность внутреннего вступительного испытания для
поступающих с ограниченными возможностями здоровья по их заявлению
увеличивается, но не более чем на 1 час.
139. При очном проведении внутренних вступительных испытаний в
МАИ обеспечивается беспрепятственный доступ поступающих с
ограниченными возможностями здоровья в аудитории, туалетные и другие
помещения, а также условия для их пребывания в указанных помещениях.
Очные внутренние вступительные испытания для поступающих с
ограниченными возможностями здоровья проводятся в отдельной аудитории.
Число поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной
аудитории не должно превышать:
при сдаче внутреннего вступительного испытания в письменной форме -
12 человек;
при сдаче внутреннего вступительного испытания в устной форме - 6
человек.
Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего
вступительного испытания большего числа поступающих с ограниченными
возможностями здоровья, а также проведение внутреннего вступительного
испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья
в
одной аудитории совместно с иными поступающими, если это не создает
трудностей для поступающих при сдаче внутреннего вступительного
испытания.
Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего
вступительного испытания ассистента из числа работников МАИ или
привлеченных лиц, оказывающего поступающим с ограниченными
возможностями здоровья необходимую техническую помощь с учетом их
индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться,
прочитать и оформить задание, общаться с лицами, проводящими
вступительное испытание).
140. Поступающие с ограниченными возможностями здоровья могут в
процессе сдачи внутреннего вступительного испытания пользоваться
техническими средствами, необходимыми им в связи с их индивидуальными
особенностями.
141. При проведении внутренних
вступительных
испытаний
обеспечивается выполнение следующих дополнительных
требований
в
зависимости от индивидуальных
особенностей
поступающих
c
ограниченными возможностями здоровья:
1) для слепых:
задания для выполнения на вступительном испытании оформляются
рельефно-точечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа,
доступного с помощью компьютера со специализированным программным
обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом;
письменные задания выполняются на бумаге рельефно-точечным
шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным
Правила приема в МАИ на 2025 год
38

обеспечением для слепых либо надиктовываются ассистентом;
поступающим для выполнения задания при необходимости
предоставляется комплект письменных принадлежностей и бумага для письма
рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со специализированным
программным обеспечением для слепых (при очном проведении
вступительных испытаний);
2) для слабовидящих:
обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее 300
люкс (при очном проведении вступительных испытаний);
поступающим
для выполнения
задания при необходимости
предоставляется увеличивающее устройство, возможно также использование
собственных увеличивающих устройств (при очном проведении
вступительных испытаний);
задания для выполнения, а также инструкция по порядку проведения
вступительных испытаний оформляются увеличенным шрифтом;
3) для глухих и слабослышащих:
обеспечивается наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного
пользования,
при
необходимости
поступающим
предоставляется
звукоусиливающая аппаратура индивидуального пользования (при очном
проведении вступительных испытаний);
предоставляются услуги сурдопереводчика;
4) для слепоглухих предоставляются услуги тифлосурдопереводчика (при
очном проведении вступительных испытаний) (помимо требований,
выполняемых соответственно для слепых и глухих);
5) для лиц с тяжелыми нарушениями речи, глухих, слабослышащих
в
вступительные испытания, проводимые в устной форме, проводятся
письменной форме (вступительные испытания при приеме на обучение по
программам специализированного высшего образования - по решению МАИ);
6) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата, нарушениями
двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних
конечностей:
письменные
задания
выполняются
на
компьютере
со
специализированным программным обеспечением или надиктовываются
ассистенту;
вступительные испытания, проводимые в письменной форме, проводятся
в устной форме (вступительные испытания при приеме на обучение по
программам специализированного высшего образования - по решению МАИ).
XIII. Особенности приема на целевое обучение
142. Прием на обучение на места в пределах целевой квоты
осуществляется в соответствии с положением о целевом обучении и типовой
формой договора о целевом обучении, утвержденными Правительством
Российской Федерации.
143. МАИ проводит прием на обучение на места в пределах целевой
Правила приема в МАИ на 2025 год
39

квоты на основании заявок на заключение договора о целевом обучении,
поданных поступающими в соответствии с предложениями о заключении
договоров о целевом обучении, сформированными федеральными
государственными органами, органами государственной власти субъектов
Российской Федерации, органами местного самоуправления, юридическими
лицами, указанными в части 1 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ
(далее соответственно - заявки, предложения, заказчики), и размещенными на
Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений
"Работа в России" (далее - цифровая платформа "Работа в России") или
представленными заказчиками в МАИ (в случае неразмещения предложений
на цифровой платформе "Работа в России").
МАИ присваивает заказчикам, представившим предложения (в случае
неразмещения предложений на цифровой платформе "Работа в России"),
уникальные идентификационные номера.
144. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты:
1) поступающий подает заявление о приеме в соответствии с
предложением;
2) поступающий указывает в заявлении о приеме:
a) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает
на указанные места, размещено на цифровой платформе "Работа в России":
признак размещения предложения на цифровой платформе "Работа в
России";
номер предложения, сформированный на цифровой платформе "Работа
в
России";
б) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает
на указанные места, не размещено на цифровой платформе "Работа в России":
признак неразмещения предложения на цифровой платформе "Работа в
России";
номер предложения, сформированный заказчиком;
3) если поступающий подает новую заявку, то предыдущая заявка
считается отозванной.
145. МАИ проводит проверку соответствия заявления о приеме
предложению, размещенному на цифровой платформе "Работа в России" или
представленному заказчиком в МАИ. В случае если предложение, указанное
в
заявлении о приеме, отсутствует на цифровой платформе "Работа в России" и
не представлено заказчиком в МАИ, и (или) конкурсная группа, указанная в
заявлении о приеме, не соответствует предложению, указанному в заявлении о
приеме, МАИ отказывает поступающему в приеме на обучение на места в
пределах целевой квоты.
146. В списках подавших заявление и в конкурсных списках на места в
пределах целевой квоты указывается признак размещения (неразмещения)
предложения на цифровой платформе "Работа в России", номер предложения,
а также идентификационный номер заказчика (в случае неразмещения
предложения на цифровой платформе "Работа в России").
147. МАИ выделяет целевую квоту по специальности, направлению
Правила приема в МАИ на 2025 год
40

подготовки в соответствии с квотой приема на целевое обучение, которая
устанавливается согласно порядку установления квоты приема на целевое
обучение, утверждаемому Правительством Российской Федерации (далее -
порядок установления квоты) и является недетализированной либо
детализируется на несколько квот в интересах конкретных заказчиков (далее -
детализированные целевые квоты).
При проведении многопрофильного конкурса целевая квота выделяется в
соответствии с максимальной квотой, установленной Правительством
Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской
Федерации, органом местного самоуправления по специальностям,
направлениям подготовки, включенным в конкурс (в случае если не проведено
перераспределение целевой квоты в соответствии с порядком установления
квоты).
148. В случае если квота приема на целевое обучения детализирована в
интересах конкретных заказчиков, МАИ:
проводит отдельный конкурс по каждой детализированной целевой квоте;
использует места, в отношении которых не указаны заказчики (при
наличии таких мест), для проведения конкурса в интересах заказчиков
целевого обучения, не указанных по другим детализированным целевым
квотам.
Поступающий участвует в конкурсе по одной детализированной целевой
квоте по данной специальности или направлению подготовки.
149. Незаполненные (освободившиеся) места детализированных целевых
квот добавляются к основным бюджетным местам.
150. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты:
поступающий, который участвовал в профориентационных мероприятиях
(далее - участник профориентационных мероприятий), указывает в заявлении
о приеме, что он является участником профориентационных мероприятий;
МАИ включает в сумму конкурсных баллов баллы за целевые
индивидуальные достижения при наличии поступающего в списке участников
профориентационных мероприятий, представленном заказчиком в МАИ до
дня начала приема заявлений о приеме с указанием страхового номера
индивидуального лицевого счета за подписью уполномоченного
должностного лица на бумажном носителе или в электронном виде.
151. МАИ зачисляет поступающих на места в пределах целевой квоты в
количестве, не превышающем количества договоров, указанного заказчиками
в предложениях (по каждому предложению).
152. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в
интересах безопасности государства:
прием на обучение осуществляется при наличии в МАИ информации о
поступающих, полученной от заказчиков, сформировавших предложения в
интересах безопасности государства;
сведения о поступающих не указываются в информации, размещаемой
МАИ на своем официальном сайте, размещаемой на ЕПГУ (в том числе в
Правила приема в МАИ на 2025 год
41

списках подавших заявление, сведениях о результатах вступительных
испытаний, конкурсных списках, сведениях о зачислении);
зачисление оформляется отдельным приказом (приказами).
XIV. Особенности проведения дополнительного приема
на обучение
153. Дополнительный прием на обучение проводится (в случае его
проведения):
однократно на места в рамках контрольных цифр приема (в случае если
количество незаполненных мест в рамках контрольных цифр приема по
конкретному конкурсному профилю в МАИ или его филиале менее 10 - по
решению МАИ);
однократно на платные места по решению МАИ - для лиц, поступающих
на обучение на основании документа иностранного государства об
образовании.
Дополнительный прием на обучение по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата, программам специалитета проводится
независимо от дополнительного приема на обучение по программам
специализированного высшего образования.
В ходе проведения дополнительного приема на обучение не проводится
дополнительное зачисление.
154. При дополнительном приеме на обучение МАИ проводит прием
заявлений и документов, внутренние вступительные испытания и зачисление.
При дополнительном приеме на обучение осуществляется учет результатов
внутренних вступительных испытаний, сданных поступающими в этой МАИ в
период основного приема на обучение.
155. Дополнительный прием на обучение на места в рамках контрольных
цифр приема проводится:
на места в пределах особой квоты (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета);
на места в пределах отдельной квоты (по программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета);
на основные бюджетные места.
При проведении дополнительного приема на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема МАИ может до начала приема заявлений и
документов перераспределить места в рамках контрольных цифр приема в
пределах укрупненной группы. Указанное перераспределение проводится:
только между специальностями, направлениями подготовки по которым
был объявлен прием на обучение на места в рамках контрольных цифр
приема;
без переноса мест между МАИ (без учета филиалов) и филиалами.
156. При проведении дополнительного приема на обучение по
программам базового высшего образования, программам бакалавриата и
программам специалитета:
Правила приема в МАИ на 2025 год
42

1) в рамках контрольных цифр приема:
особая квота и отдельная квота выделяются от объема контрольных цифр
приема, объявленного для дополнительного приема на обучение: особая квота
- в размере не менее 10%, отдельная квота - в размере не менее 10%;
поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона №
273-ФЗ (по программам базового высшего образования, программам
бакалавриата и программам специалитета), использует указанное право при
участии в дополнительном приеме на обучение вне зависимости от
использования этого права при участии в основном приеме на обучение;
2) в количество организаций для одновременного поступления
включаются организации, в которых поступающий участвует в
дополнительном приеме на обучение, и организации, в которых он в этот
период участвует в основном приеме на обучение на платные места;
3) в количество специальностей и (или) направлений подготовки для
одновременного поступления включаются специальности и (или) направления
подготовки, по которым поступающий участвует в дополнительном приеме на
обучение, и специальности и (или) направления, по которым он в этот период
участвует в основном приеме на обучение на платные места.
XV. Особенности приема на обучение иностранных граждан
и лиц без гражданства
157. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на
получение высшего образования за счет бюджетных ассигнований в
соответствии с международными договорами Российской Федерации,
федеральными законами или устанавливаемой Правительством Российской
Федерации квотой на образование иностранных граждан и лиц без
гражданства (далее - квота на образование иностранных граждан), а также за
счет средств физических лиц и юридических лиц в соответствии с договорами
об образовании.
158. Прием на обучение в пределах квоты на образование иностранных
граждан осуществляется в соответствии с направлениями федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования. Зачисление в пределах квоты на образование
иностранных граждан оформляется отдельным приказом (приказами) МАИ.
159. Иностранные граждане, которые поступают на обучение на
основании международных договоров, представляют помимо документов,
указанных в пункте 77 Правил, документы, подтверждающие их отнесение к
числу лиц, указанных в соответствующих международных договорах.
160. Иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся
соотечественниками, проживающими за рубежом (далее - соотечественники),
представляют помимо документов, указанных в пункте 77 Правил, оригиналы
Правила приема в МАИ на 2025 год
43

или копии документов, предусмотренных статьей 17 Федерального закона от
24 мая 1999 г. № 99-ФЗ "О государственной политике Российской Федерации
в отношении соотечественников за рубежом".
На соотечественников, не являющихся гражданами Российской
Федерации, не распространяются особые права при приеме на обучение по
имеющим государственную аккредитацию программам базового высшего
образования, программам бакалавриата и программам специалитета,
предоставляемые отдельным категориям граждан Российской Федерации в
соответствии с Федеральным законом № 273-ФЗ, за исключением особого
права при приеме на обучение, предусмотренного пунктом 1 части 4 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, если иное не предусмотрено международным
договором Российской Федерации.
161. При подаче документов иностранный гражданин или лицо без
гражданства представляет в соответствии с подпунктом 1 пункта 77 Правил
оригинал или копию документа, удостоверяющего личность, гражданство,
либо документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина в
Российской Федерации или личность лица без гражданства в Российской
Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002
г. № 115-ФЗ "О правовом положении иностранных граждан в Российской
Федерации".
162. Прием иностранных граждан и лиц без гражданства на обучение по
образовательным программам, содержащим сведения, составляющие
государственную тайну, осуществляется в пределах квоты на образование
иностранных граждан с соблюдением требований, предусмотренных
законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
163. При приеме на обучение на платные места по программам базового
высшего образования, программам бакалавриата и программам специалитета
МАИ может самостоятельно установить перечень вступительных испытаний
для иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - вступительные
испытания для иностранных граждан) и минимальное количество баллов для
указанных вступительных испытаний.
В случае если количество вступительных испытаний для иностранных
граждан отличается от количества вступительных испытаний, установленных
в соответствии с пунктами 24, 34 и 35 Правил, МАИ самостоятельно выделяет
количество мест для приема на обучение по результатам вступительных
испытаний для иностранных граждан и формирует отдельную конкурсную
группу для иностранных граждан и лиц без гражданства (далее - конкурсная
группа для иностранных граждан).
Иностранные граждане и лица без гражданства могут по своему выбору
поступать на обучение по результатам вступительных испытаний для
иностранных граждан или по результатам вступительных испытаний,
установленных в соответствии с пунктами 24, 34 и 35 Правил.
В случае если программы базового высшего образования, программы
бакалавриата, программы специалитета реализуются на русском языке с
первого курса обучения, перечень вступительных испытаний для иностранных
Правила приема в МАИ на 2025 год
44

граждан включает в себя вступительное испытание по русскому языку для
иностранных граждан.
МАИ вправе учитывать в качестве результата вступительного испытания
по русскому языку для иностранных граждан сертификат о прохождении
государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку,
выданный в соответствии с Порядком выдачи сертификата о прохождении
государственного тестирования по русскому языку как иностранному языку и
подтверждающий владение русским языком в объеме не ниже первого уровня
владения русским языком как иностранным языком. МАИ самостоятельно
устанавливает порядок учета указанного сертификата или не учитывает его.
XVI. Прием в филиалы МАИ
164. Количество мест в филиалах для приема на первый курс за счет
бюджетных
ассигнований федерального
бюджета
определяется
контрольными цифрами, устанавливаемыми приказом ректора МАИ не
позднее 20 января и объявляется на официальном сайте МАИ.
Количество мест в филиалах для приема на первый курс по договорам
об оказании платных образовательных услуг устанавливается приказом
ректора МАИ не позднее чем за 5 месяцев до начала зачисления на
указанные места и объявляется на официальном сайте МАИ.
165. При поступлении абитуриентов на программы высшего
образования на филиалы МАИ действует порядок, установленный в
настоящих Правилах. При этом организация проведения вступительных
испытаний, проводимых МАИ самостоятельно, осуществляются Приемной
комиссией МАИ расположенной по его юридическому адресу.
166. При поступлении абитуриентов на филиалы «Стрела» МАИ
(г. Жуковский Московской области), «Взлет» МАИ (г. Ахтубинск
Астраханской области), «Восход» МАИ (г. Байконур, республика Казахстан)
и в Ступинский филиал МАИ (г. Ступино Московской области) действует
порядок, установленный в настоящих Правилах, с учетом следующих
особенностей:
приказами директора филиала:
создается Приемная комиссия филиала;
назначается ответственный секретарь Приемной комиссии филиала;
в своей работе приемная комиссия филиала руководствуется
настоящими Правилами и другими локальными нормативными актами МАИ;
прием документов для поступления на филиал проводится в
соответствии с пунктом 69 настоящих Правил;
личные дела абитуриентов хранятся в архиве Приемной комиссии
филиала (за исключением филиала «Стрела» МАИ, который передает личные
дела зачисленных студентов в МАИ);
все вступительные испытания, проводимые МАИ самостоятельно,
проводятся в порядке, установленном МАИ;
Правила приема в МАИ на 2025 год
45

проверка экзаменационных работ осуществляется экзаменационными
комиссиями МАИ;
проведение апелляций осуществляется апелляционными комиссиями
МАИ в порядке, установленном МАИ;
приказы о зачислении студентов на филиалы издает ректор МАИ по
представлению ответственного секретаря Приемной комиссии МАИ;
приемные комиссии филиалов обязаны своевременно информировать
Приемную комиссию МАИ о ходе приема абитуриентов на филиал;
приемные комиссии филиалов передают всю необходимую
информацию Приемной комиссии МАИ для регистрации и составления
итоговой отчетности по МАИ.
167. Прием на первый курс филиала «Восход» МАИ в г. Байконуре
граждан Республики Казахстан, успешно сдавших единое национальное
тестирование и получивших грант Министерства образования и науки
Республики Казахстан на обучение в филиале «Восход» МАИ в рамках
госзаказа Республики Казахстан, на места с оплатой стоимости обучения
проводится без проведения конкурса в соответствии с Соглашением между
Министерством образования Республики Казахстан и Государственным
комитетом Российской Федерации по высшему образованию о подготовке
специалистов в области космической техники из числа граждан Республики
Казахстан от 04.08.1995.
Правила приема в МАИ на 2025 год
46