МИНИСТЕРСТВО юстиции РОССИЙСКОЙ ФЕТЕРАЦИИ
ЗАРЕГИСТРИРОВАНО
Регистрационный № 80379
от 29 ноитро 2024
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ
РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(МИНОБРНАУКИ РОССИИ)
ПРИКАЗ
27 ноября 2024г
№
821
Москва
Об утверждении Порядка приема на обучение по образовательным
программам высшего образования - программам бакалавриата,
программам специалитета, программам магистратуры
В соответствии с частью 8 статьи 55 Федерального закона
от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»
и подпунктом 4.2.31 пункта 4 Положения о Министерстве науки и высшего
образования Российской Федерации, утвержденного постановлением
Правительства Российской Федерации от 15 июня 2018 г.
№ 682, приказываю:
1. Утвердить Порядок приема на обучение по образовательным
программам высшего образования - программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры согласно приложению № 1
к настоящему приказу.
2. Признать утратившими силу приказы
Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации по перечню согласно
приложению № 2 к настоящему приказу.
3. Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2025 года и действует
до 1 сентября 2029 года.
Врио Министра
А.В. Омельчук

Приложение № 1
к приказу Министерства науки
и
высшего образования
Российской Федерации
от «27» ноября 2024 г. № 821
ПОРЯДОК
приема на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры
I. Общие положения
1. Настоящий Порядок приема на обучение по образовательным
программам высшего образования - программам бакалавриата, программам
специалитета, программам магистратуры (далее - Порядок) регламентирует
прием граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц
без гражданства (далее - поступающие) на обучение по образовательным
программам высшего образования - программам бакалавриата, программам
специалитета и программам магистратуры (далее соответственно - программы
бакалавриата, программы специалитета, программы магистратуры,
вместе - образовательные программы) в организации, осуществляющие
образовательную деятельность (далее - организации).
Прием на обучение по программам базового высшего образования
и программам магистратуры специализированного высшего образования,
предусмотренным постановлением Правительства Российской Федерации
от 9 августа 2023 г. № 1302 «О реализации пилотного проекта, направленного
на изменение уровней профессионального образования» (далее - постановление
№ 1302), проводится в соответствии с положениями Порядка,
установленными для приема на обучение соответственно по программам
бакалавриата, программам специалитета и по программам магистратуры.
2. Организация объявляет прием на обучение по образовательным
программам (далее - прием на обучение) при наличии лицензии
на осуществление образовательной деятельности по соответствующим
образовательным программам, за исключением случаев, предусмотренных
пунктом 40 части 1 статьи 12 Федерального закона от 4 мая 2011 г. № 99-ФЗ
«О лицензировании отдельных видов деятельности».
3. Порядок и условия приема на обучение в федеральные
государственные
организации,
осуществляющие
образовательную
деятельность и находящиеся в ведении федеральных государственных
органов, указанных в части 1 статьи 81 Федерального закона от 29 декабря
2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации»

2
(далее - Федеральный закон № 273-ФЗ), устанавливаются указанными
федеральными государственными органами1.
4. Прием на обучение осуществляется на первый курс.
5. Прием на обучение осуществляется:
по программам бакалавриата и программам специалитета - при наличии
у поступающих среднего общего образования, или среднего
профессионального образования, или высшего образования;
по программам магистратуры - при наличии у поступающих высшего
образования.
Наличие образования подтверждается документами об образовании
или об образовании и о квалификации, выдаваемыми лицам, успешно
прошедшим государственную итоговую аттестацию либо итоговую
аттестацию (далее - документы об образовании).
6. Поступающим необходимо иметь:
1) для поступления на обучение по образовательным программам,
имеющим государственную аккредитацию, - образование, подтвержденное
документами об образовании, выданными лицам, успешно прошедшим
государственную итоговую аттестацию:
документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, или федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования,
или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере здравоохранения, или федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
культуры2;
документом государственного образца об уровне образования
или об уровне образования и о квалификации, полученным до 1 января 2014 г.
(документ о начальном профессиональном образовании, подтверждающий
получение среднего (полного) общего образования, и документ о начальном
профессиональном образовании, полученном на базе среднего (полного)
общего образования, приравниваются к документу
o
среднем
профессиональном образовании и о квалификации3);
документом об образовании образца, устанавливаемого федеральным
государственным бюджетным образовательным учреждением высшего
образования «Московский
государственный университет
имени
М.В. Ломоносова»,
федеральным
государственным
бюджетным
1 Пункт 1 части 10 статьи 81 Федерального закона № 273-ФЗ.
2 Часть 4 статьи 60 Федерального закона № 273-ФЗ.
3 Пункт 2 части 1 статьи 108 Федерального закона № 273-ФЗ.

образовательным учреждением высшего образования «Санкт-Петербургский
государственный
университет»,
документом
об
образовании
и о квалификации образца, устанавливаемого по решению коллегиального
органа управления организации, если указанный документ выдан лицу,
успешно прошедшему государственную итоговую аттестацию*;
документом об образовании, выданным частной организацией,
осуществляющей образовательную деятельность на территории
инновационного центра «Сколково»5, или организацией, осуществляющей
образовательную
деятельность
на
территории
инновационного
научно-технологического центра";
документом (документами) об образовании, полученным (полученными)
в иностранном государстве, если указанное в нем образование признается
в Российской Федерации на уровне соответствующего образования
(далее - документ иностранного государства об образовании);
2) для поступления на обучение по образовательным программам,
не имеющим государственной аккредитации, - образование, подтвержденное
документами об образовании, указанными в подпункте 1 настоящего пункта,
или документами об образовании образца, устанавливаемого организацией,
выданными лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию.
7.
Прием на обучение проводится:
1) на места в рамках контрольных цифр приема граждан на обучение
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации, местных бюджетов (далее соответственно - контрольные
цифры приема, бюджетные ассигнования):
а) на места в пределах следующих квот:
квота приема на целевое обучение7 (далее - целевая квота);
квота приема для получения высшего образования по программам
бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации
и местных бюджетов", которая устанавливается организацией в размере
не менее 10% от объема контрольных цифр приема по каждой специальности
или направлению подготовки (далее - особая квота) (по программам
бакалавриата и программам специалитета);
отдельная квота приема для получения высшего образования
по программам бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов, указанная в части 5.1 статьи 71
Часть 5 статьи 60 Федерального закона № 273-ФЗ.
5 Части 2 и 9 статьи 17 Федерального закона от 28 сентября 2010 г. № 244-ФЗ «Об инновационном
центре «Сколково».
Часть 10 статьи 21 Федерального закона от 29 июля 2017 г. № 216-ФЗ «Об инновационных научно-
технологических центрах и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации».
Часть 2 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ.
8 Часть 6 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.

4
Федерального закона № 273-ФЗ°, которая устанавливается организацией
в размере не менее 10% от объема контрольных цифр приема по каждой
специальности или направлению подготовки (далее - отдельная квота)
(по программам бакалавриата и программам специалитета);
б) на места в рамках контрольных цифр приема за вычетом квот
(далее - основные бюджетные места);
2) на места для обучения по договорам об образовании, заключаемым
при приеме на обучение за счет средств физических и (или) юридических лиц,
и за счет собственных средств организации (далее соответственно - платные
места, договоры об образовании).
8. При приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр
приема на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета
выделение квот осуществляется в следующей последовательности:
выделяется отдельная квота;
выделяется особая квота в пределах оставшегося количества мест
(при наличии);
выделяется целевая квота в пределах оставшегося количества мест
(при наличии) (за исключением дополнительного приема на обучение).
9. В случае если особая квота не выделена, организация объявляет прием
на обучение на места в пределах особой квоты с указанием количества мест,
равного нулю. В случае если после выделения квот основные бюджетные
места отсутствуют, организация объявляет прием на обучение на основные
бюджетные места с указанием количества мест, равного нулю.
10. В рамках подготовки к проведению и проведения приема на обучение
организация:
размещает информацию о приеме на обучение на своем официальном
сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»
(далее - официальный сайт);
проводит прием от поступающих заявлений о приеме на обучение
и документов, необходимых для поступления и прилагаемых к заявлению
о приеме на обучение (далее соответственно - прием заявлений и документов,
заявление о приеме, документы, необходимые для поступления);
самостоятельно проводит вступительные испытания по программам
бакалавриата и программам специалитета в случаях, установленных
пунктом 42 Порядка, по программам магистратуры (далее - внутренние
вступительные испытания);
проводит зачисление на обучение (далее - зачисление).
11. Прием на обучение проводится на конкурсной основе.
Для проведения приема на обучение организация устанавливает:
перечень вступительных испытаний;
по каждому вступительному испытанию - максимальное количество
баллов и минимальное количество баллов, подтверждающее успешное
Часть 6.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.

5
прохождение вступительного испытания (далее - минимальное количество
баллов);
перечень
индивидуальных
достижений
поступающих
(далее - индивидуальные достижения) и порядок их учета;
порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества
в соответствии с пунктами 60 - 65 Порядка (по программам бакалавриата,
программам специалитета).
Сумма конкурсных баллов исчисляется как сумма баллов
за вступительные испытания и за индивидуальные достижения.
12. Организация проводит отдельный конкурс по каждой совокупности
условий поступления на обучение (далее соответственно - конкурсная группа,
условия поступления):
1) по организации и ее филиалам - следующими способами:
по организации в целом, включая все ее филиалы;
по организации (без учета филиалов);
по филиалу;
2) по формам обучения:
по
очной
форме обучения;
по очно-заочной форме обучения;
по заочной форме обучения;
3) по направленности
(профилю)
образовательных программ
(далее - конкурсный профиль) - следующими способами:
а) однопрофильный конкурс в пределах специальности или направления
подготовки (далее - однопрофильный конкурс):
по специальности или направлению подготовки в целом;
по одной или нескольким образовательным программам в рамках
специальности или направления подготовки;
б) многопрофильный конкурс по нескольким специальностям
или направлениям подготовки в пределах укрупненной группы
специальностей
или
направлений
подготовки
(далее
соответственно - многопрофильный конкурс; специальности, направления
подготовки, включенные в конкурс; укрупненная группа):
по нескольким специальностям или направлениям подготовки в целом;
по
нескольким образовательным программам по различным
специальностям или направлениям подготовки и (или) по образовательной
программе (программам), сформированной пю нескольким специальностям
или направлениям подготовки.
В случае если контрольные цифры приема установлены по конкретным
специальностям или направлениям подготовки, организация проводит
однопрофильные конкурсы (конкурс)
по
этим специальностям
или направлениям подготовки.
В случае если контрольные цифры приема установлены по укрупненной
группе, организация проводит однопрофильные конкурсы (конкурс)

6
и (или) многопрофильные конкурсы (конкурс) по специальностям
или направлениям подготовки, входящим в укрупненную группу.
В случае если по специальностям или направлениям подготовки
отсутствуют места в рамках контрольных цифр приема, при приеме
на платные места по этим специальностям или направлениям подготовки
организация
проводит
однопрофильные
конкурсы
(конкурс)
и (или) многопрофильные конкурсы (конкурс);
4) по источникам финансирования мест:
на места в рамках контрольных цифр приема;
на платные места;
5) по видам мест в рамках контрольных
цифр приема:
на места в пределах особой квоты;
на места в пределах отдельной квоты;
на места в пределах целевой квоты;
на основные бюджетные места.
13. По одним и тем же специальностям или направлениям подготовки
организация
может
проводить
различные
однопрофильные
и (или) многопрофильные конкурсы по различным конкурсным группам.
14. Организация может проводить отдельный конкурс при приеме
на обучение на платные места по программам бакалавриата, программам
специалитета для лиц, имеющих профессиональное образование
(далее - отдельный конкурс на базе профессионального образования):
для лиц, имеющих среднее профессиональное образование;
для лиц, имеющих высшее образование.
15. Для конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный профиль
(за исключением отдельного конкурса на базе профессионального
образования), организация устанавливает одинаковые:
перечень вступительных испытаний;
минимальное количество баллов (за исключением случая, указанного
в абзаце седьмом настоящего пункта);
максимальное количество баллов;
перечень общих индивидуальных достижений и порядок их учета
(в соответствии с главой IV Порядка);
порядок предоставления особых прав, предусмотренных частями 4 и 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, и особого преимущества
в соответствии с пунктами 60 - 64 Порядка (по программам бакалавриата,
программам специалитета).
Организация или ее учредитель могут установить различное минимальное
количество баллов для конкурсов, имеющих одинаковый конкурсный
профиль, по организации (без учета филиалов) и по филиалу, по различным
филиалам, по источникам финансирования мест.
16. Организация формирует по каждой конкурсной группе:
списки лиц, подавших заявление о приеме (далее - списки подавших
заявление);

ранжированные списки лиц, подавших заявление о приеме и документы,
необходимые для поступления, и имеющих необходимые результаты ЕГЭ
и (или) вступительных испытаний (далее - конкурсные списки).
17. При наличии незаполненных мест после завершения зачисления
организация проводит дополнительный прием на обучение на указанные места
в соответствии с главой XIV Порядка.
II. Количество организаций, специальностей и (или) направлений
подготовки для одновременного поступления на обучение
по программам бакалавриата и программам специалитета
18. Предельное количество организаций, в которые поступающий
вправе одновременно поступать на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета, составляет 5.
19. Предельное количество специальностей и (или) направлений
подготовки, по которым поступающий вправе одновременно участвовать
в конкурсе по программам бакалавриата и программам специалитета в каждой
организации:
составляет 5, если количество специальностей и (или) направлений
подготовки, по которым организация проводит прием на обучение, более
или равно 5;
равно количеству специальностей и (или) направлений подготовки,
по которым организация проводит прием на обучение, если указанное
количество менее 5.
20. В каждой организации поступающий может одновременно
поступать на обучение по различным конкурсным группам в рамках каждой
специальности, каждого направления подготовки.
21. Участие поступающего в многопрофильном конкурсе (конкурсах)
по конкретной совокупности специальностей и (или) направлений подготовки
учитывается как участие в конкурсе по одной специальности или направлению
подготовки.
III. Вступительные испытания
22. Прием на обучение проводится:
1) по программам бакалавриата и программам специалитета:
по результатам единого государственного экзамена (далее - ЕГЭ),
оцениваемым по стобалльной шкале, которые признаются в качестве
результатов вступительных испытаний, и (или) по результатам внутренних
вступительных испытаний;
без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ - на места в пределах целевой квоты, на места
в пределах особой квоты, на основные бюджетные места, на платные места
(в соответствии с пунктами 60 - 64 Порядка);

8
без
проведения
вступительных испытаний (за исключением
дополнительных
вступительных
испытаний
творческой
и (или) профессиональной направленности) - на места в пределах отдельной
квоты (в соответствии с пунктом 66 Порядка);
2) по программам магистратуры - по результатам внутренних
вступительных испытаний.
23. Организация устанавливает перечень вступительных испытаний
и их приоритетность для ранжирования списков поступающих
(далее - приоритетность испытания при ранжировании, приоритетность
испытаний
при ранжировании).
24. Организация устанавливает перечень вступительных испытаний
при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета:
для лиц, поступающих на обучение на базе среднего общего образования
(далее - поступающие на базе среднего общего образования);
для лиц, поступающих на обучение
на базе среднего профессионального
или высшего образования (далее соответственно - поступающие на базе
среднего профессионального образования, поступающие на базе высшего
образования, вместе - поступающие на базе профессионального образования).
25. Для поступающих на базе среднего общего образования организация
устанавливает:
вступительные испытания по общеобразовательным предметам,
по которым проводится ЕГЭ (далее соответственно - общеобразовательные
вступительные испытания, предметы);
дополнительные вступительные испытания в случаях и в порядке,
предусмотренных настоящей главой.
26.
Общеобразовательные вступительные испытания устанавливаются
организацией в соответствии с перечнем вступительных испытаний
при приеме на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата и программам специалитета,
утверждаемым Министерством науки и высшего образования Российской
Федерации10 (далее - федеральный перечень вступительных испытаний).
Организация устанавливает:
вступительное испытание по русскому языку в соответствии с разделом 1
федерального перечня вступительных испытаний (далее - вступительное
испытание-1);
2 или 3 вступительных испытания в соответствии с разделом 2
федерального перечня вступительных испытаний (далее - вступительное
испытание-2, вступительное испытание-3, вступительное испытание-4,
вместе - профильные общеобразовательные испытания).
27. Профильные общеобразовательные испытания устанавливаются
следующим образом:
вступительное испытание-2 - по одному предмету из числа указанных
10 Часть 8 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ.

9
в подразделе «вступительное испытание-2» раздела 2 федерального перечня
вступительных испытаний;
вступительное испытание-3 - по одному или нескольким предметам
из числа указанных в подразделе «вступительное испытание-3, вступительное
испытание-4» или подразделе «вступительное испытание-3» раздела 2
федерального перечня вступительных испытаний;
вступительное испытание-4 - по одному или нескольким предметам
из числа указанных в подразделе «вступительное испытание-3, вступительное
испытание-4» раздела 2 федерального перечня вступительных испытаний.
Вступительное испытание-4 устанавливается по решению организации.
28. Предмет, по которому организация установила вступительное
испытание-2, не используется организацией для установления вступительного
испытания-3 и вступительного испытания-4.
29. В случае если вступительное испытание-3 и (или) вступительное
испытание-4 установлено организацией по нескольким предметам,
эти предметы являются предметами по выбору для поступающих
(далее - предметы по выбору).
Поступающие:
используют результаты ЕГЭ (при наличии) по одному или нескольким
предметам;
выбирают один или несколько предметов для сдачи внутреннего
вступительного испытания (при наличии соответствующего права).
30. При определении иностранного языка в качестве одного предмета
или предмета по выбору по профильному общеобразовательному испытанию
организация устанавливает:
один или несколько иностранных языков, по которым поступающие
могут использовать результаты ЕГЭ;
один или несколько иностранных языков, по которым организация
проводит внутреннее вступительное испытание (из числа языков, по которым
поступающие могут использовать результаты ЕГЭ).
В случае если организацией установлено несколько языков, поступающие
используют результаты ЕГЭ и (или) сдают внутреннее вступительное
испытание (при наличии соответствующего права) по любым языкам (языку)
из числа установленных.
31. В случае если результат ЕГЭ (внутреннего вступительного
испытания) засчитан поступающему по вступительному испытанию-3,
результат по этому предмету не может быть засчитан поступающему
по вступительному испытанию-4.
32. Дополнительные вступительные испытания для поступающих
на базе среднего общего образования устанавливаются следующим образом:
1) организация может установить:
дополнительное вступительное испытание профильной направленности
по одному предмету из числа предметов, по которым организацией
установлены
общеобразовательные
вступительные
испытания,

10
если организации предоставлено право проводить дополнительные
вступительные испытания профильной направленности в соответствии
с частью 8 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ;
1-3
дополнительных
вступительных
испытания творческой
и (или) профессиональной направленности в соответствии с перечнем
дополнительных
вступительных
испытаний
творческой
и (или) профессиональной направленности при приеме на обучение
по программам бакалавриата и программам специалитета, утверждаемым
Министерством науки и высшего образования Российской Федерации11,
по специальностям и направлениям подготовки, включенным в перечень
специальностей и (или) направлений подготовки, по которым при приеме
на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов
по программам бакалавриата и программам специалитета могут проводиться
дополнительные
вступительные
испытания
творческой
и (или) профессиональной направленности, утверждаемый Министерством
науки и высшего образования Российской Федерации12. Указанные
дополнительные вступительные испытания устанавливаются как на места
в рамках контрольных цифр приема, так и на платные места;
дополнительные вступительные испытания, предусмотренные частью 9
статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ;
2) организация устанавливает дополнительные вступительные
испытания, предусмотренные частью 10 статьи 70 Федерального закона
№ 273-ФЗ.
По программам бакалавриата и программам специалитета в области
искусств, по которым установлены дополнительные вступительные
испытания творческой направленности, по решению организации проводятся
предварительные прослушивания (туры) в порядке и сроки, установленные
организацией.
33. При проведении одного или нескольких дополнительных
вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной
направленности организация включает в перечень вступительных испытаний
вступительное испытание-1 и вступительное испытание-2, а также
по решению организации - вступительное испытание-3 и (или) вступительное
испытание-4.
34. Для поступающих на базе професионального образования
организация самостоятельно определяет форму и перечень вступительных
испытаний13, при этом устанавливает:
вступительные испытания на базе профессионального образования
в количестве, равном количеству общеобразовательных вступительных
испытаний;
11 Часть 8 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ.
12 Часть 8 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ.
13 Часть 6 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ.

11
дополнительные вступительные испытания, которые установлены
для поступающих на базе среднего общего образования.
Для поступающих на базе среднего профессионального образования
организация:
устанавливает и проводит внутренние вступительные испытания на базе
среднего профессионального образования в соответствии с содержанием
образовательных программ среднего профессионального образования,
соответствующих укрупненной группе или области образования, в которую
входит специальность или направление подготовки. Внутреннее
вступительное испытание на базе среднего профессионального образования
по
русскому
языку
может
иметь такое же
содержание,
как общеобразовательное вступительное испытание, или иное содержание;
может установить, что формой вступительного испытания (испытаний)
на базе среднего профессионального образования является ЕГЭ,
и не проводить внутреннее вступительное испытание (испытания) на базе
среднего профессионального
образования.
Для поступающих на базе высшего образования организация
самостоятельно определяет содержание внутренних вступительных
испытаний и проводит их.
35. В случае проведения при приеме на обучение на платные места
отдельного конкурса на базе профессионального образования организация:
самостоятельно устанавливает не более 4 вступительных испытаний
на базе среднего профессионального или высшего образования, определяет
их содержание и формы (внутренние вступительные испытания
и (или) результаты ЕГЭ);
может устанавливать дополнительные вступительные испытания
в соответствии с пунктом 32 Порядка.
36. Организация может проводить несколько различных по содержанию
вариантов внутреннего вступительного испытания на базе профессионального
образования. Поступающий выбирает и сдает один вариант вступительного
испытания на базе профессионального образования.
37. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета поступающие (в том числе поступающие на базе
профессионального образования) из числа лиц, указанных в настоящем
пункте, имеют право сдавать внутренние вступительные испытания
по
общеобразовательным
предметам
(далее
внутренние
общеобразовательные вступительные испытания):
1) на места в пределах отдельной квоты - лица, имеющие право на прием
на места в пределах отдельной квоты по результатам ЕГЭ или вступительных
испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ (вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ,
и от результата сдачи ЕГЭ);
2) на места в пределах особой квоты, целевой квоты, на основные
бюджетные места, на платные места:

12
инвалиды (в том числе дети-инвалиды) (вне зависимости от того,
участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ):
лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(вне зависимости от того, поступают ли они на места в пределах отдельной
квоты, вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче ЕГЭ,
и от результата сдачи ЕГЭ);
иностранные граждане14 (вне зависимости от того, участвовали ли они
в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
поступающие, которые имеют документ о среднем общем образовании,
полученный в иностранной организации (по тем предметам, по которым
поступающий не сдавал ЕГЭ в текущем календарном году).
38. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета граждане Республики Беларусь вправе использовать результаты
проводимого в Республике Беларусь централизованного тестирования
и (или) централизованного экзамена (далее - централизованное тестирование
или экзамен), пройденных поступающими в текущем или предшествующем
календарном году15, ес
15, если поступающий не сдавал ЕГЭ по соответствующему
общеобразовательному предмету в году, в котором пройдены
централизованное тестирование или экзамен. Результаты централизованного
тестирования или экзамена признаются организацией в качестве результатов
внутренних общеобразовательных вступительных испытаний. Порядок
указанного признания результатов централизованного тестирования
или экзамена устанавливается организацией.
39. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета поступающий, имеющий право сдавать внутренние
вступительные испытания, может использовать результаты указанных
вступительных испытаний и (или) результаты ЕГЭ. В качестве результата
вступительного испытания засчитывается наиболее высокий из результатов
ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний (включая результаты
централизованного тестирования или экзамена), которые имеются
у поступающего и составляют не менее минимального количества баллов.
40. При проведении многопрофильного конкурса по программам
бакалавриата и программам специалитета организация:
устанавливает
профильные
общеобразовательные
испытания
по предметам, соответствующим одной или нескольким специальностям
или направлениям подготовки, включенным в конкурс;
14 Часть 5 статьи
70
Федерального закона
№ 273-ФЗ.
15 Статья 18 Договора между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 8 декабря 1999 г. «О
создании Союзного государства» (договор ратифицирован Федеральным законом от 2 января 2000 г. № 25-ФЗ
«О ратификации Договора о создании Союзного государства»), статья 4 Договора между Российской
Федерацией и Республикой Беларусь от 25 декабря 1998 г. «О равных правах граждан» (договор
ратифицирован Федеральным законом от 1 мая 1999 г. № 89-ФЗ «О ратификации Договора между Российской
Федерацией и Республикой Беларусь о равных правах граждан»).

13
может устанавливать дополнительные вступительные испытания
при наличии права на их проведение по одной или нескольким
специальностям или направлениям подготовки, включенным в конкурс;
устанавливает вступительные испытания на базе среднего
профессионального образования в содержанием
образовательных программ среднего профессионального образования,
соответствующих укрупненной группе или области образования, в которую
входит одна или несколько специальностей или направлений подготовки,
включенных в конкурс (с учетом того, что вступительное испытание на базе
среднего профессионального образования по русскому языку может иметь
такое же содержание, как общеобразовательное вступительное испытание,
или иное содержание). Настоящий абзац не распространяется на отдельный
конкурс на базе профессионального образования.
41. Максимальное количество баллов для каждого вступительного
испытания по программам бакалавриата и программам специалитета
составляет 100 баллов.
Минимальное количество баллов для внутреннего общеобразовательного
вступительного испытания соответствует минимальному количеству баллов
ЕГЭ, установленному учредителем или организацией в соответствии с частью
3 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ. Минимальное количество баллов
для дополнительного вступительного испытания, вступительного испытания
на базе профессионального образования устанавливается организацией
самостоятельно.
42. Организация проводит следующие внутренние вступительные
испытания:
внутренние
общеобразовательные
вступительные
испытания
(по программам бакалавриата и программам специалитета);
дополнительные вступительные испытания (по программам бакалавриата
и программам специалитета);
вступительные испытания на базе профессионального образования
(по программам бакалавриата и программам специалитета);
вступительные испытания по программам магистратуры.
43. Организация проводит внутренние вступительные испытания очно
и (или) с использованием дистанционных технологий (при условии
идентификации поступающих при сдаче ими вступительных испытаний).
44. Результаты внутренних вступительных испытаний действительны
при приеме на обучение на учебный год, на который осуществляется прием
на обучение.
45. Поступающий сдает каждое внутреннее вступительное испытание
однократно. В случае если по профильному общеобразовательному
испытанию (по программам бакалавриата и программам специалитета)
установлены предметы по выбору, поступающий сдает внутреннее
вступительное испытание однократно по каждому выбранному предмету.

14
46. Внутренние
вступительные испытания проводятся на русском языке,
а также по решению организации - на языке республики Российской
Федерации, на территории которой расположена организация (далее - язык
республики Российской Федерации), и (или) на иностранном языке.
При приеме на обучение по программам магистратуры с иностранным
языком (языками) образования организация устанавливает, что внутреннее
вступительное испытание (испытания) проводится на русском языке
и на иностранном языке (языках) либо только на иностранном языке (языках).
В случае если внутреннее вступительное испытание проводится
на нескольких языках, поступающий выбирает один из языков.
47. Одно внутреннее
вступительное
испытание
проводится
одновременно для всех поступающих либо в различные сроки для различных
групп поступающих (в том числе по мере формирования указанных групп
из числа лиц, подавших заявление о приеме).
Для каждого поступающего
проводится одно внутреннее вступительное
испытание в день. По желанию поступающего ему может быть предоставлена
возможность сдавать несколько внутренних вступительных испытаний в день.
48. Лица, не прошедшие внутреннее вступительное испытание
по уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные
документально), допускаются к его сдаче в другой группе или в резервный
день.
49. Организация устанавливает расписание внутренних вступительных
испытаний, в том числе один или несколько резервных дней для сдачи
вступительных испытаний лицами,
не прошедшими внутреннее
вступительное испытание (испытания) по уважительной причине.
50. При нарушении поступающим во время проведения внутреннего
вступительного испытания правил приема на обучение, утвержденных
организацией, уполномоченные должностные лица организации составляют
акт о нарушении и о непрохождении поступающим вступительного испытания
без уважительной причины, а при очном проведении вступительного
испытания также удаляют поступающего с места проведения вступительного
испытания.
51. Результаты внутреннего вступительного испытания объявляются
на официальном сайте в течение трех рабочих дней после дня проведения
вступительного испытания, но не позднее чем за один день до публикации
конкурсных списков. Помимо официального сайта организация может
объявлять указанные результаты иными способами, определяемыми
организацией.
52. Поступающий имеет право в день объявления результатов
внутреннего вступительного испытания или в течение следующего рабочего
дня ознакомиться с результатами проверки и оценивания его работы,
выполненной при прохождении вступительного испытания.
53. По результатам внутреннего вступительного испытания
поступающий имеет право подать в организацию апелляцию о нарушении,

15
по
мнению поступающего,
установленного
порядка
проведения
вступительного испытания и (или) о несогласии с полученной оценкой
результатов вступительного испытания.
Организация проводит
рассмотрение апелляций,
поданных
поступающими. Правила подачи и рассмотрения апелляций устанавливаются
организацией.
IV. Учет индивидуальных достижений поступающих
54. Учет индивидуальных достижений поступающих осуществляется
следующими способами:
1) организация начисляет поступающему баллы, которые включаются
в сумму конкурсных баллов:
баллы за общие индивидуальные достижения, перечень которых
установлен организацией в соответствии с настоящей главой. При приеме
на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета
количество баллов за общие индивидуальные достижения составляет
не более 10;
баллы за целевые индивидуальные достижения, в качестве которых
рассматривается участие в проводимых заказчиком целевого обучения
мероприятиях по профессиональной ориентаци (далее - профориентационные
мероприятия), которые учитываются в соответствии с пунктом 150 Порядка
при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты в дополнение
к баллам за общие индивидуальные достижения. Количество баллов
за целевые индивидуальные достижения составляет 5;
2) организация учитывает индивидуальные достижения при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных списках.
55. При приеме на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета поступающему по решению организации начисляются баллы
за следующие общие индивидуальные достижения:
1) наличие полученных в образовательных организациях Российской
Федерации документов об образовании или об образовании и о квалификации
с отличием (аттестата о среднем общем образовании с отличием, аттестата
о среднем (полном) общем образовании с отличием, аттестата о среднем
(полном) общем образовании для награжденных золотой (серебряной)
медалью, диплома о среднем профессиональном образовании с отличием,
диплома о начальном профессиональном образовании с отличием, диплома
о начальном профессиональном образовании для награжденных золотой
(серебряной) медалью) (далее - документы об образовании с отличием);
2) участие и (или) результаты участия:
в олимпиадах школьников, проводимых в порядке, устанавливаемом
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по
выработке
и
реализации
государственной
политики
и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования,

16
по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования16 (далее - олимпиады школьников) (если результаты участия
в олимпиадах школьников не используются для получения особых прав
и (или) особого преимущества при поступлении на обучение по конкретным
конкурсным группам);
в иных интеллектуальных и (или) творческих конкурсах, физкультурных
мероприятиях и спортивных
мероприятиях, проводимых в соответствии
с частью 2 статьи 77 Федерального закона № 273-ФЗ в целях выявления
и поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности;
3) прохождение военной службы по призыву, военной службы
по контракту, военной службы по мобилизации в Вооруженных Силах
Российской Федерации17;
4) пребывание в добровольческих формированиях в соответствии
с контрактом о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных
на Вооруженные Силы Российской Федерации, в ходе специальной военной
операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики,
Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской
области18;
5) наличие золотого, серебряного или бронзового знака отличия
Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду
и обороне» (ГТО) (далее - знак ГТО), которым поступающий награжден
в соответствии с Порядком награждения лиц, выполнивших нормативы
испытаний (тестов) Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса
«Готов к труду и обороне» (ГТО), соответствующими знаками отличия
Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду
и обороне» (ГТО)19;
б) иные спортивные достижения, перечень которых определяется
организацией;
7) наличие дополнительного образования по дополнительным
общеобразовательным программам, соответствующим конкурсному профилю
(по решению организации - с указанием срока обучения или объема
образовательной программы);
8) волонтерская (добровольческая) деятельность, содержание и сроки
осуществления которой соответствуют критериям,
установленным
организацией;
9) оценка, выставленная организацией по результатам проверки
итогового сочинения, являющегося условием допуска к государственной
16 Часть 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.
17 Часть 8.1 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ.
18 Часть 8.1 статьи 70 Федерального закона № 273-ФЗ.
19 Приказ Министерства спорта Российской Федерации от 14 января 2016 г. № 16 (зарегистрирован
Министерством юстиции Российской Федерации 26 февраля 2016 г., регистрационный № 41216).

17
итоговой аттестации по образовательной программе среднего общего
образования;
10) наличие
статуса
победителя (призера)
национального
и (или) международного чемпионата по профессиональному мастерству среди
инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья «Абилимпикс»20.
56. При приеме на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета:
в случае начисления баллов за наличие аттестата о среднем общем
образовании с отличием организация может учитывать наличие полученной
в образовательной организации Российской Федерации медали «За особые
успехи в учении» I или II степени;
начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется по решению
организации, если поступающий в текущем и (или) предшествующем году
относится (относился) к возрастной группе, в которой получен знак ГТО;
наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему,
или сведениями, размещенными на официальном сайте Министерства спорта
Российской Федерации или на официальном сайте Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне» (ГТО)
в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», или копией
распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) Министерства
спорта Российской Федерации о награждении золотым знаком ГТО, копией
распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта) органа
исполнительной власти субъекта Российской Федерации о награждении
серебряным или бронзовым знаком ГТО. Копия распорядительного акта
(выписка из распорядительного акта) должна быть заверена должностным
лицом органа, издавшего распорядительный акт21;
начисление
баллов за наличие знака ГТО осуществляется однократно.
57. Перечень общих индивидуальных достижений, за которые
начисляются баллы при приеме на обучение по программам магистратуры,
устанавливается организацией самостоятельно.
58. Порядок учета общих индивидуальных достижений, в том числе
количество баллов, начисляемых за общие индивидуальные достижения,
устанавливается организацией самостоятельно.
качестве индивидуальных
59. в
достижений,
учитываемых
при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования в конкурсных
списках, организация устанавливает средний балл документа об образовании,
и (или) баллы по отдельным предметам, учебным дисциплинам, и (или) иные
индивидуальные достижения. В случае равенства поступающих по указанным
достижениям перечень таких достижений может быть дополнен в период
проведения приема на обучение. Порядок учета индивидуальных достижений,
20 Распоряжение Правительства Российской Федерации от 26 февраля 2018 г. N 312-р.
21 Приказ Министерства спорта Российской Федерации от 14 января 2016 г. № 16 (зарегистрирован
Министерством юстиции Российской Федерации 26 февраля 2016 г., регистрационный № 41216).

18
учитываемых при равенстве поступающих по иным критериям ранжирования
в конкурсных списках, устанавливается организацией самостоятельно.
V. Особые права при приеме на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета
60. Поступающим на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета предоставляются следующие особые права:
1) лицам, указанным в части 4 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ, - право на прием без вступительных испытаний. Лицам, указанным
в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, указанное право
предоставляется по специальностям и (или) направлениям подготовки
в области физической культуры и спорта;
2) по решению организации лицам, указанным в части 12 статьи
Федерального закона № 273-ФЗ:
71
право на
прием без
вступительных испытаний;
право быть приравненными к лицам, набравшим максимальное
количество баллов ЕГЭ по предмету, соответствующему профилю олимпиады
школьников, или к лицам, успешно прошедшим дополнительные
вступительные испытания профильной, творческой и (или) профессиональной
направленности, предусмотренные частями 7 и 8 статьи 70 Федерального
закона № 273-ФЗ. При предоставлении указанного права поступающему
устанавливается наивысший результат вступительного испытания
(испытаний) - 100 баллов (далее - право на 100 баллов).
Особые права, указанные в настоящем пункте, могут предоставляться
одним и тем же поступающим.
61. Лицам, имеющим право на прием без вступительных испытаний
в соответствии с частью 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, в течение
срока предоставления указанного права, установленного частью 4 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, предоставляется преимущество посредством
приравнивания к лицам, имеющим 100 баллов по общеобразовательному
вступительному испытанию или по дополнительному вступительному
испытанию (испытаниям) (далее - особое преимущество).
62. При приеме на обучение в рамках контрольных цифр приема
поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний
в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ, использует указанное право как единое право на прием
без вступительных испытаний. Указанное право используется поступающим
для подачи заявления о приеме на обучение только в одну организацию только
на одну образовательную программу по выбору поступающего
(вне зависимости от количества оснований, дающих указанное право)22.
В рамках одной организации и одной образовательной программы
поступающий может использовать право на прием без вступительных
22 Часть 3 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.

19
испытаний по различным конкурсным группам. В случае если конкурсный
профиль установлен по специальности (нескольким специальностям),
направлению (нескольким направлениям) подготовки, нескольким
образовательным программам, указанное право используется поступающим
по конкурсному профилю в целом.
63. Для приема на обучение лиц, имеющих право на прием
без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, организация:
устанавливает соответствие конкурсных профилей (образовательных
программ, специальностей, направлений подготовки, совокупностей
специальностей, направлений подготовки) профилям заключительного этапа
всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад,
указанных в пункте 1 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(далее - международные олимпиады школьников), спортивным достижениям,
указанным в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(далее - спортивные достижения), для предоставления права на прием
без вступительных испытаний либо принимает решение об отсутствии
конкурсных профилей, соответствующих профилям заключительного этапа
всероссийской олимпиады школьников, международных олимпиад
школьников, спортивным достижениям;
устанавливает
особое
преимущество
по
установленным
для общеобразовательных вступительных испытаний предметам, которые
совпадают с профилями заключительного этапа всероссийской олимпиады
школьников, международных олимпиад школьников;
может установить особое преимущество по иным предметам
и (или) дополнительным вступительным испытаниям, которые соответствуют
профилям заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников,
международных олимпиад школьников, спортивным достижениям.
64. Для предоставления особых прав в соответствии с частью 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, организация23:
1) устанавливает перечень олимпиад школьников, по результатам
которых предоставляются особые права, из числа олимпиад, включенных
в перечни олимпиад школьников, утверждаемые федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования24 (далее - установленный
организацией перечень олимпиад школьников), либо принимает решение
об отсутствии таких олимпиад школьников;
23 Часть 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.
24 Часть 3 статьи 77 Федерального закона № 273-ФЗ.

20
2) по каждой олимпиаде школьников, включенной в установленный
организацией перечень олимпиад школьников:
а) устанавливает соответствие конкурсных профилей (образовательных
программ, специальностей, направлений подготовки, совокупностей
специальностей, направлений подготовки) одному или нескольким профилям
олимпиады для предоставления права на прием без вступительных испытаний
либо принимает решение о непредоставлении права на прием
без вступительных испытаний по результатам олимпиады;
б) устанавливает одно или несколько общеобразовательных
вступительных испытаний и (или) дополнительных вступительных
испытаний, соответствующих одному или нескольким профилям олимпиады
для предоставления права на 100 баллов, либо принимает решение
об отсутствии вступительных испытаний, соответствующих профилям
олимпиады;
в) для предоставления каждого особого права устанавливает:
предоставляется ли особое право победителям либо победителям
и
призерам олимпиады;
за какие классы должны быть получены результаты победителя (призера)
олимпиады школьников;
один или несколько предметов, по которым поступающим необходимы
результаты ЕГЭ или внутренних общеобразовательных вступительных
испытаний для подтверждения особого права (за исключением творческих
олимпиад, олимпиад в области физической культуры и спорта), и количество
баллов ЕГЭ или внутреннего общеобразовательного вступительного
испытания по этим предметам, которое подтверждает особое право. Указанное
количество баллов составляет не менее 75 баллов. Поступающему необходимо
иметь указанное количество баллов ЕГЭ или внутреннего
общеобразовательного вступительного испытания по одному предмету
(по выбору поступающего) из числа предметов, установленных организацией.
65. По одному основанию, дающему право на 100 баллов (особое
преимущество), поступающий получает 100 баллов в рамках одного конкурса
по одному общеобразовательному вступительному испытанию (в случае
установления организацией нескольких вступительных испытаний,
соответствующих олимпиаде (профилю олимпиады) - по выбору
поступающего) либо по одному или нескольким дополнительным
вступительным испытаниям.
Поступающий может одновременно использовать несколько оснований
для получения права на 100 баллов (особого преимущества), в том числе
в рамках одного конкурса.
При участии в нескольких конкурсах поступающий может использовать
одно и то же основание для получения права на 100 баллов (особого
преимущества) по одному и тому же вступительному испытанию (предмету)
или по различным вступительным испытаниям (предметам).
66. Поступающим предоставляются особые права:

21
право на прием на обучение на места в пределах особой квоты
в соответствии с частью 5 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
право на прием на обучение на места в пределах отдельной квоты
в соответствии с частями 5.1 и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
преимущественное право зачисления в соответствии с частью 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
преимущественное право зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.
VI. Прием заявлений и документов
67. Поступающий на
обучение
по программам бакалавриата,
программам специалитета подает:
одно заявление о приеме в организацию на места в рамках контрольных
цифр приема (если он хочет поступать на указанные места);
одно заявление о приеме в организацио на платные места (если он хочет
поступать на указанные места);
документы, необходимые для поступления.
68. Поступающий
на
обучение по программам магистратуры подает:
одно заявление о
приеме на места в рамках контрольных цифр приема
(если он хочет поступать на указанные места);
одно заявление о приеме на платные места (если он хочет поступать
на указанные места);
документы, необходимые для поступления.
69. Поступающий подает заявления о приеме и документы,
необходимые для поступления, одним из следующих способов:
представляет в организацию лично;
направляет в организацию через оператора почтовой связи общего
пользования (далее - оператор почтовой связи);
направляет в организацию в электронной форме посредством
электронной информационной системы организации;
представляет
посредством
информационной
системы
«Единый
и муниципальных услуг (функций)»25 (далее - ЕПГУ).
федеральной
государственной
портал
государственных
Организация обеспечивает возможность представления (направления)
заявлений и документов, необходимых для поступления, всеми указанными
способами. В случае использования ЕПГУ для представления заявлений
о приеме и документов, необходимых для поступления, организация вправе
не проводить прием заявлений и документов посредством электронной
информационной системы организации.
25 Постановление Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011 г. № 861 «О федеральных
государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме
государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)».

22
Организация устанавливает места для приема заявлений и документов,
представляемых лично поступающими, и сроки приема заявлений
и документов в местах их приема. В случае если заявление о приеме
и документы, необходимые для поступления, представляются в организацию
лично поступающим, поступающему выдается расписка в приеме заявления
и документов.
70. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета организация устанавливает:
день завершения приема заявлений и документов от поступающих,
которым необходимо сдавать внутренние вступительные испытания
(далее - день завершения приема документов со сдачей вступительных
испытаний);
день завершения приема заявлений и документов от поступающих,
которым не требуется сдавать внутренние вступительные испытания, в том
числе при приеме без вступительных испытаний в соответствии с частью 4
и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ и при приеме на обучение
на места в пределах отдельной квоты без проведения вступительных
испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ (в случае ссли дополнительные вступительные испытания
творческой и (или) профессиональной направленности не проводятся)
(далее - день завершения приема документов без сдачи вступительных
испытаний).
71. В заявлении о приеме поступающий указывает конкурсные группы,
по которым он хочет быть зачисленным в организацию, и приоритеты
зачисления по каждой конкурсной группе (далее - приоритеты зачисления).
Поступающий указывает следующие приоритеты зачисления:
1) для поступления на места в рамках контрольных цифр приема:
на места в пределах целевой квоты - приоритет зачисления на указанные
места;
на основные бюджетные места, и (или) на места в пределах отдельной
квоты, и (или) на места в пределах особой квоты - единый приоритет
зачисления на указанные места;
2) для поступления на платные места - приоритет зачисления на платные
места.
72. Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами
(целыми числами, начиная с единицы). Высота приоритетов зачисления
(приоритетность зачисления) уменьшается с возрастанием указанных
номеров.
Поступающий указывает отдельную последовательность приоритетов
зачисления на места в рамках контрольных цифр приема и отдельную
последовательность приоритетов зачисления на платные места.
73. В заявлении о приеме поступающий заверяет личной подписью
следующие факты (при подаче заявления о приеме в электронной форме
посредством электронной
информационной
системы
организации

23
или посредством ЕПГУ подтверждение указанных фактов осуществляется
посредством внесения в заявление о приеме отметки):
1) ознакомление поступающего с информацией о необходимости
указания в заявлении о приеме достоверных сведений и представления
подлинных документов;
2) ознакомление поступающего с правилами приема на обучение,
утвержденными организацией, а также с документами и информацией,
указанными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ;
3) при
поступлении на
обучение на места в рамках контрольных цифр
приема - получение соответствующего высшего образования впервые
(при поступлении на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета - отсутствие у поступающего диплома бакалавра, диплома
специалиста, диплома магистра, а также документа об образовании
и о квалификации по программам базового высшего образования, программам
магистратуры специализированного высшего образования, предусмотренным
постановлением № 1302; при поступлении на обучение по программам
магистратуры - отсутствие у поступающего диплома специалиста, диплома
магистра, а также документа об образовании и о квалификации по программам
магистратуры специализированного высшего образования, предусмотренным
постановлением № 1302), за исключением установленных законодательством
Российской Федерации случаев получения высшего образования за счет
бюджетных ассигнований при наличии у лица соответствующего высшего
образования;
4) при поступлении на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета - подтверждение одновременной подачи
заявлений о приеме:
не более чем в 5 организаций, включая организацию, в которую подается
данное заявление;
не более чем по 5 специальностям и (или) направлениям подготовки;
5) при поступлении на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета на места в рамках контрольных цифр приема на
основании права на прием без вступительных испытаний в соответствии
частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ - подтверждение подачи заявления о приеме на основании
указанного права только в данную организацию.
74. В заявлении о приеме указывается необходимость (отсутствие
необходимости) создания для поступающего специальных условий
при проведении внутренних вступительных испытаний в связи с его
инвалидностью или ограниченными возможностями здоровья.
75. Заявление о приеме представляется на русском языке.
76. Поступающий может внести изменения в заявление о приеме,
включая изменение конкурсных групп (в том числе дополнение, исключение
конкурсных групп), изменение приоритетов зачисления. Изменение

24
приоритетов зачисления на ЕПГУ осуществляется не чаще чем один раз
в 2 часа.
Указанные изменения вносятся не позднее дня завершения приема
заявлений и документов (по программам бакалавриата и программам
специалитета - не позднее дня завершения приема документов без сдачи
вступительных испытаний, при этом после дня завершения приема
документов со сдачей вступительных испытаний поступающий не может
дополнить в заявление о приеме конкурсные группы, для участия в которых
требуется сдача внутренних вступительных испытаний, помимо
вступительных испытаний по конкурсным группам, которые ранее были
указаны в заявлении о приеме).
77. Поступающий
для поступления:
представляет
документы,
необходимые
1) документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство
(в том числе может представить паспорт гражданина Российской Федерации,
удостоверяющий личность гражданина Российской Федерации за пределами
территории Российской Федерации) (представляется одновременно
с заявлением о приеме);
2) документ об образовании (представляется не позднее дня
завершения приема документов (по программам бакалавриата и программам
специалитета - не позднее дня завершения приема документов без сдачи
вступительных испытаний).
Поступающий может представить один или несколько документов
об образовании.
Документ иностранного государства об образовании представляется
со свидетельством о признании иностранного образования, за исключением
случаев, в которых в соответствии с законодательством Российской
Федерации26 и (или) международным договором не требуется признание
иностранного образования. Свидетельство о признании иностранного
образования представляется не позднее срока завершения представления
согласия на зачисление (на места в рамках контрольных цифр приема)
или не позднее дня завершения заключения договоров (на платные места)
согласно пунктам 94 и 95 Порядка;
3) документ,
подтверждающий
регистрацию
системе
индивидуального
(персонифицированного) учета
одновременно с заявлением о приеме, при наличии);
(представляется
26 Часть 1 статьи 6 Федерального закона от 5 мая 2014 г. № 84-ФЗ «Об особенностях правового
регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики
Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города
федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в
Российской Федерации» и часть 1 статьи 6 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ «Об
особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в
Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской
области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой
Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области и о
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

25
4) заявление о согласии на обработку персональных данных27
(представляется одновременно с заявлением о приемс);
5) для сдачи внутренних общеобразовательных вступительных
испытаний в связи с инвалидностью (по программам бакалавриата
и программам специалитета) - документ, подтверждающий инвалидность
на день его представления (далее - документ об инвалидности)
(представляется одновременно с заявлением о приеме или в более поздний
срок, но не позднее дня завершения приема документов без сдачи
вступительных испытаний). В случае если поступающий представил документ
об инвалидности в более поздний срок, чем подал заявление о приеме,
он допускается к сдаче вступительных испытаний, которые проводятся после
представления документа об инвалидности;
6) при необходимости создания специальных условий для сдачи
внутренних вступительных испытаний - документ, подтверждающий
инвалидность или ограниченные возможности здоровья на день
его представления (далее - документ об ОВЗ) (представляется одновременно
с заявлением о приеме или в более поздний срок, но не позднее дня завершения
приема документов). В случае если поступающий представил документ
об ОВЗ в более поздний срок, чем подал заявление о приеме, организация
создает специальные условия для сдачи вступительных испытаний, которые
проводятся после представления документа об ОВЗ;
7) для использования результатов централизованного тестирования
или экзамена (по программам бакалавриата и программам
специалитета) - документ, подтверждающий прохождение централизованного
тестирования или экзамена (представляется не позднее дня завершения
приема документов без сдачи вступительных испытаний);
8) для использования особых прав, предусмотренных частями 4 и 12
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата
и программам
документ, подтверждающий,
что поступающий относится к лицам, которым предоставляется
соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения
приема документов без сдачи вступительных испытаний). Указанный
документ используется с учетом сроков предоставления особых прав,
установленных частями 4 и 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ;
9) для использования особых прав, установленных частями 5, 5.1, 5.2,
9 и 10 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата
и программам специалитета),
документ,
подтверждающий,
что поступающий относится к лицам, которым предоставляется
соответствующее особое право (представляется не позднее дня завершения
приема документов без сдачи вступительных испытаний). В случае если
действие документа ограничено определенным периодом, документ должен
подтверждать соответствующее особое право на день завершения приема
27 Пункт 1 части 1 статьи 6, часть 1 статьи 9 и часть 1 статьи 10.1 Федерального закона от 27 июля 2006 г.
№ 152-ФЗ «О персональных данных».

26
документов без сдачи вступительных испытаний;
10) документы, подтверждающие индивидуальные достижения,
которые
учитываются при приеме на обучение (представляются по
усмотрению
поступающего не позднее дня завершения приема документов (по программам
бакалавриата и программам специалитета - не позднее дня завершения приема
документов без сдачи вступительных испытаний);
11) документы, указанные в пунктах 159 - 161 Порядка (представляются
не позднее дня завершения приема документов (по программам бакалавриата
и программам специалитета - не позднее дня завершения приема документов
без сдачи вступительных испытаний);
12) иные документы (представляются по усмотрению поступающего
не позднее дня завершения приема документов (по программам бакалавриата
и программам специалитета - не позднее дня завершения приема документов
без сдачи вступительных испытаний);
13) фотография поступающего (представляется не позднее дня
завершения приема документов).
78. Документы, необходимые для поступления, представляются в виде
оригиналов или копий (электронных образов) без представления оригиналов.
Заверение указанных копий (электронных образов) не требуется.
При подаче заявления о приеме посредством ЕПГУ:
документ, необходимый для поступления, считается представленным
в копии, если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом таким
документом) нодтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ или в иных
государственных информационных системах, в том числе в федеральной
информационной системе «Федеральный реестр сведений о документах
об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении»28.
Представление оригинала или копии (электронного образа) такого документа
при подаче заявления о приеме не требуется29. Поступающий может по своему
усмотрению представить оригинал или копию (электронный образ) такого
документа;
в случае если информация о таком документе (о праве, подтверждаемом
таким документом) не подтверждена сведениями, имеющимися на ЕПГУ
или в иных государственных информационных системах, поступающий
представляет электронный образ документа посредством ЕПГУ
или электронной информационной системы организации или представляет
оригинал или копию документа в организацию, за исключением документа,
подтверждающего особое право, установленное частями 5.1 и 5.2 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата и программам
специалитета);
28 Часть 9 статьи 98
Федерального закона №
273-ФЗ.
29 Пункт 10 Положения о функционировании Суперсервиса «Поступление в вуз онлайн» в рамках
приемной кампании 2024/25 учебного года, утвержденного постановлением Правительства Российской
Федерации от 26 января 2023 г. № 89.

27
в случае если информация об особом праве, установленном частями 5.1
и 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата
и программам специалитета), не подтверждена сведениями, имеющимися
на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах,
поступающий представляет оригинал или копию
документа,
подтверждающего указанное особое право, лично или через оператора
почтовой связи.
Статус лиц, указанных в пунктах 2 - 4 части 5.1 статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ (далее - участники специальной военной операции),
и
их детей может подтверждаться справкой, выданной (в том числе
посредством ЕПГУ) в соответствии с постановлением Правительства
Российской Федерации от 9 октября 2024 г. № 1354 «О порядке установления
факта участия граждан Российской Федерации в специальной военной
операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики,
Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской
области» (далее соответственно - справка участника специальной военной
операции, постановление № 1354), или сведениями, предоставляемыми
в
соответствии с постановлением № 1354 (далее - сведения об участии
в
специальной военной операции). Статус детей участников специальной
военной операции, погибших или получивших увечье (ранение, травму,
контузию) либо заболевание при исполнении обязанностей военной службы
(служебных обязанностей) в ходе специальной военной операции,
подтверждается справкой, выданной федеральным органом исполнительной
власти (федеральным государственным органом), который выдал справку
участника специальной военной операции иди предоставил сведения
об участии в специальной военной операции.
79. Документы, выполненные на иностранном языке, представляются
с переводом на русский язык, заверенным нотариально30
(в том числе
консульским должностным лицом31), или иным способом, установленным
организацией, если иное не предусмотрено международным договором
Российской Федерации.
80. Документы, полученные в иностранном государстве, должны быть
легализованы, если иное не предусмотрено международным договором
Российской Федерации или законодательством Российской Федерации32.
30 Статья 35 Основ законодательства Российской Федерации о нотариате (утверждены Верховным
Советом Российской Федерации 11 февраля 1993 г. № 4462-1).
31 Пункт 4 части 1 статьи 26 Федерального закона от 5 июля 2010 г. № 154-ФЗ «Консульский устав
Российской Федерации».
32 Часть 2 статьи 6 Федерального закона от 5 мая 2014 г. № 84-ФЗ «Об особенностях правового
регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием в Российскую Федерацию Республики
Крым и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города
федерального значения Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон «Об образовании в
Российской Федерации» и часть 2 статьи 6 Федерального закона от 17 февраля 2023 г. № 19-ФЗ «Об
особенностях правового регулирования отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в
Российскую Федерацию Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской
области, Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой

28
81. Организация осуществляет проверку достоверности сведений,
указанных в заявлении о приеме, и подлинности документов, необходимых
для поступления, в том числе путем обращения в государственные
информационные системы, государственные (муниципальные) органы
и организации.
82. Организация формирует личное дело поступающего в электронной
и (или) бумажной форме на основании информации и (или) документов,
полученных организацией с ЕПГУ и (или) представленных поступающим
иными способами.
83. По результатам приема заявлений и документов и проведения
внутренних вступительных испытаний организация принимает решение
по вопросу о допуске поступающих к участию в конкурсе.
84. В случае если по результатам приема заявлений и документов
на места в рамках контрольных цифр приема по программам бакалавриата
и программам специалитета имеется превышение количества мест в пределах
особой квоты над числом поступающих, допущенных к участию в конкурсе
на указанные места (далее - избыток мест в пределах особой квоты)
и (или) превышение количества мест в пределах отдельной квоты над числом
поступающих, допущенных к участию в конкурсе на указанные места
(далее - избыток мест в пределах отдельной квоты), организация в течение
одного дня после дня завершения приема документов без сдачи
вступительных испытаний проводит перераспределение мест между особой
квотой и отдельной квотой:
если имеется недостаток мест в пределах отдельной квоты (число
поступающих, допущенных к участию в конкурсе на места в пределах
отдельной квоты, больше количества указанных мест), и избыток мест
в пределах особой квоты, избыточные места особой квоты
перераспределяются в отдельную квоту;
если имеется недостаток мест в пределах особой квоты (число
поступающих, допущенных к участию в конкурсе на места в пределах особой
квоты, больше количества указанных мест), и избыток мест в пределах
отдельной квоты, избыточные места отдельной квоты перераспределяются
в особую квоту.
Избыток мест в пределах особой квоты, избыток мест в пределах
отдельной квоты, оставшиеся после перераспределения мест между
указанными квотами или в случае, если перераспределение мест
не проводилось, добавляются к основным бюджетным местам.
VII. Списки подавших заявление и конкурсные списки
85. Списки подавших заявление формируются в период приема
заявлений и документов и проведения внутренних вступительных испытаний
Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
и о

29
и публикуются на официальном сайте на ЕПГУ со дня начала приема
заявлений и документов. Указанные списки обновляются при наличии
изменений ежедневно до дня завершения приема заявлений и документов
включительно
(по
программам
бакалавриата
и
программам
специалитета - до дня публикации конкурсных списков включительно).
86. Конкурсные списки формируются по результатам приема заявлений
и документов и проведения внутренних вступительных испытаний (в случае
их проведения) и публикуются на официальном сайте и на ЕПГУ. Конкурсные
списки обновляются при наличии изменений ежедневно до дня издания
приказа (приказов) о зачислении по соответствующему конкурсу
включительно не менее 5 раз в сутки.
87. В конкурсный список включаются:
1) по программам бакалавриата,
программам
специалитета,
за исключением конкурсного списка на места в пределах отдельной квоты:
поступающие без вступительных испытаний в соответствии с частями
4
и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ
и (или) не менее минимального количества баллов за внутренние
вступительные испытания;
2) по программам бакалавриата, программам специалитета на места
в пределах
отдельной квоты:
поступающие без проведения вступительных испытаний (за исключением
дополнительных
вступительных
испытаний
творческой
и (или) профессиональной направленности). В случае проведения
дополнительных
вступительных
испытаний
творческой
и (или) профессиональной направленности в конкурсный список включаются
лица, которые имеют не менее минимального количества баллов за указанные
вступительные испытания;
поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний, которые имеют не менее минимального количества баллов ЕГЭ
и (или) не менее минимального количества баллов за внутренние
вступительные испытания;
3) по программам магистратуры - поступающие, которые имеют
не менее минимального количества баллов за вступительные испытания.
В конкурсном списке по программам бакалавриата, программам
специалитета поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних
вступительных
испытаний размещаются
после поступающих
без вступительных испытаний в соответствии с частями 4 и (или) 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ либо поступающих без проведения
вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных
испытаний творческой и (или) профессиональной направленности).
88. В конкурсном списке указываются следующие сведения:

30
1) уникальный код, присвоенный поступающему (далее - уникальный
код поступающего);
2) по каждому поступающему без вступительных испытаний
в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(по программам бакалавриата, программам специалитета):
основание приема без вступительных испытаний;
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме
на обучение на места в пределах целевой квоты);
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью
9
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
3) по каждому поступающему на места в пределах отдельной квоты
без проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных
вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной
направленности) (по программам бакалавриата, программам специалитета):
a) в случае проведения дополнительных вступительных испытаний
творческой и (или) профессиональной направленности:
сумма конкурсных баллов;
сумма баллов за вступительные испытания;
количество баллов за каждое вступительное испытание;
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
б) в случае отсутствия дополнительных вступительных испытаний
творческой и (или) профессиональной направленности:
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
наличие преимущественного права
зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ.
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
4) по каждому поступающему по результатам ЕГЭ и (или) внутренних
вступительных испытаний:
сумма конкурсных баллов;
сумма
баллов за вступительные испытания;
количество баллов за каждое вступительное испытание;
количество баллов за общие индивидуальные достижения;
количество баллов за целевые индивидуальные достижения (при приеме
на обучение на места в пределах целевой квоты);

31
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 9
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата,
программам специалитета);
наличие преимущественного права зачисления в соответствии с частью 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (по программам бакалавриата,
программам специалитета);
индивидуальные достижения, учитываемые при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования;
5) при приеме на обучение на места в рамках контрольных цифр
приема - наличие согласия на зачисление, указанного в пункте 93 Порядка;
6) при приеме на обучение на платные места - наличие заключенного
договора об
образовании;
7) приоритет зачисления, указанный поступающим по данной
конкурсной группе;
8) высшие приоритеты поступающего, определяемые в соответствии
с пунктом 96 Порядка (далее - высшие приоритеты):
основной высший приоритет;
высший проходной приоритет.
89. В списке подавших заявление указываются:
сведения, указанные в пункте 88 Порядка (за исключением
индивидуальных достижений, учитываемых при равенстве поступающих
по иным критериям ранжирования, и высших приоритетов);
информация о рассмотрении заявления о приеме, в том числе о допуске
к участию в конкурсе.
Сведения, отсутствующие на момент подачи заявления о приеме,
указываются в списке подавших заявление после получения организацией
таких сведений.
90. Поступающие, включенные в список подавших заявление,
упорядочиваются по убыванию суммы конкурсных баллов (при наличии
баллов), при равенстве суммы конкурсных баллов - по уникальному коду
поступающего.
91. Поступающие, включенные в конкурсный список, ранжируются
последовательно по следующим основаниям:
1) поступающие на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета
без вступительных
испытаний в соответствии с
частями 4 и 12
статьи 71 Федерального
закона № 273-ФЗ:
a) по статусу лиц, имеющих право на прием без вступительных
испытаний, в следующем порядке:
члены сборных команд, участвовавших в международных олимпиадах
школьников;
победители заключительного этапа всероссийской олимпиады
школьников;
призеры заключительного этала всероссийской олимпиады школьников;

32
лица, указанные в пункте 2 части 4 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ;
победители олимпиад школьников;
призеры олимпиад школьников.
По решению организации члены сборных команд, участвовавших
в международных олимпиадах школьников, победители и призеры
заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, олимпиад
школьников ранжируются по уменьшению классов,
за которые
они участвовали в указанных олимпиадах;
б) по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения
(при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество
баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества
баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые
индивидуальные достижения);
в) по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
г) по наличию преимущественного права,
указанного в части 10
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном
списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
д) по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
2) поступающие обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета на места в пределах отдельной квоты без проведения
вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных
испытаний творческой и (или) профессиональной направленности):
a) в случае проведения дополнительных вступительных испытаний
творческой и (или) профессиональной направленности:
по убыванию суммы конкурсных баллов;
по убыванию суммы баллов за дополнительные вступительные
испытания творческой и (или) профессиональной направленности;
по убыванию количества баллов за отдельные дополнительные
вступительные испытания творческой и (или) профессиональной
направленности в
соответствии
приоритетностью
испытаний
при ранжировании;
по убыванию количества баллов
за общие индивидуальные достижения;
по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие,
имеющие преимущественное право);
по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
б) в случае отсутствия дополнительных вступительных испытаний
творческой и (или) профессиональной направленности:
по убыванию количества баллов за общие индивидуальные достижения;

33
по наличию преимущественного права, указанного в части 10 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
3) поступающие на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний:
по убыванию суммы конкурсных баллов;
по убыванию суммы баллов ЕГЭ и (или) баллов за вступительные
испытания;
по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания
в соответствии с приоритетностью испытаний при ранжировании;
по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения
(при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество
баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества
баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые
индивидуальные достижения);
по наличию преимущественного права, указанного в части 9 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимущественное право);
по наличию преимущественного права, указанного в части 10
статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ (более высокое место в конкурсном списке
занимают поступающие, имеющие преимуцественное право);
по индивидуальным достижениям, учитываемым
при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования;
4) поступающие на обучение по программам магистратуры:
по убыванию суммы конкурсных баллов;
по убыванию суммы баллов за вступительные испытания;
по убыванию количества баллов за отдельные вступительные испытания
в соответствии с приоритетностью испытаний
при
ранжировании;
по убыванию количества баллов за индивидуальные достижения
(при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты количество
баллов за индивидуальные достижения исчисляется как сумма количества
баллов за общие индивидуальные достижения и количества баллов за целевые
индивидуальные достижения);
по индивидуальным достижениям, учитываемым при равенстве
поступающих по иным критериям ранжирования.

34
VIII. Зачисление, подача и отзыв согласия на зачисление, заключение
договора об образовании, отзыв документов, отказ от зачисления
92. Зачисление проводится
согласно
конкурсным спискам
в соответствии с приоритетами зачисления, указанными в заявлении о приеме,
до заполнения установленного количества мест.
93. Для зачисления на места в рамках контрольных цифр приема
поступающий представляет согласие на зачисление в конкретную
организацию. Согласие на зачисление представляется в электронном виде
посредством проставления на ЕШУ электронной отметки о согласии
на зачисление или на бумажном носителе посредством подачи в организацию
заявления о согласии на зачисление (лично или через оператора почтовой
связи). Представление согласия на зачисление в электронном виде
осуществляется не чаще чем один раз в 2 часа.
94. Организация устанавливает день завершения представления
согласия на зачисление на места в рамках контрольных цифр приема.
Представление согласия на зачисление осуществляется начиная со дня начала
приема заявлений о приеме до установленного времени в день завершения
представления согласия на зачисление (далее -
срок завершения
представления согласия на зачисление).
Согласие на зачисление применяется ко всем конкурсным группам
на места в рамках контрольных цифр приема в данной организации
по программам бакалавриата и программам специалитета либо по программам
магистратуры.
В случае если поступающий, подавший согласие на зачисление, хочет
подать согласие на зачисление в другую организацию, то ему необходимо
отозвать поданное согласие на зачисление.
95. Для зачисления на платные места поступающий заключает договор
об образовании, а также информирует организацию о необходимости
его зачисления в соответствии с договором об образовании (в случае, если
организация установила необходимость такого информирования).
Организация устанавливает день завершения заключения договоров
об образовании (далее - день завершения заключения договоров). Заключение
договора об образовании осуществляется начиная со дня начала приема
заявлений о приеме до дня завершения заключения договоров включительно.
96. Для зачисления организация определяет высшие приоритеты:
основной высший приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления,
по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый
для поступающих, включенных в конкурсный список, вне зависимости
от наличия согласия на зачисление. Основной высший приоритет
определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий
проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке;
высший проходной приоритет - наиболее высокий приоритет зачисления,
по которому поступающий проходит по конкурсу, определяемый

35
для поступающих, представивших согласие на зачисление. Высший
проходной приоритет определяется на основании всех конкурсных списков,
в которых поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном
конкурсном списке.
97. Поступающий подлежит зачислению на места в рамках контрольных
цифр приема в соответствии с высшим проходным приоритетом, если
он проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в срок
завершения представления согласия на зачисление в организации имеется
согласие на зачисление, при условии, что до дня издания приказа о зачислении
включительно поступающий не отозвал согласие на зачисление.
98. Поступающий подлежит зачислению на платные места, если
он проходит по конкурсу в пределах установленного количества мест и в день
завершения заключения договоров в организации имеется заключенный
договор об образовании, при условии, что поступающий проинформировал
организацию о необходимости его зачисления в соответствии с договором
об образовании (в случае, если организация установила необходимость такого
информирования). Поступающий на платные места
зачисляется
в соответствии с одним или несколькими приоритетами зачисления.
Зачисление на платные места осуществляется вне зависимости от зачисления
на места в рамках контрольных цифр приема.
99. В случае если поступающий подал заявление о приеме посредством
ЕПГУ, он может представить согласие на зачисление посредством ЕПГУ,
или лично, или через оператора почтовой связи. В случае если поступающий
подал заявление о приеме лично, или через оператора почтовой связи,
или посредством электронной информационной системы организации,
он может представить согласие на зачисление лично, или через оператора
почтовой связи, или посредством ЕПГУ (если при подаче заявления о приеме
он представил в организацию страховой номер индивидуального лицевого
счета и дал согласие на передачу сведений на ЕПГУ).
100. При представлении поступающим согласия на зачисление
организация вносит в конкурсный список (до публикации конкурсного
списка - в список подавших заявление) сведения о представлении согласия
на зачисление.
101. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение
отозвать согласие на зачисление на ЕПГУ либо путем подачи в организацию
заявления об отзыве согласия на зачисление (лично или через оператора
почтовой связи) (далее - отзыв согласия на зачисление).
При отзыве поступающим согласия на зачисление организация вносит
в конкурсный список
(до
публикации конкурсного списка
- в список
подавших заявление) сведения об отзыве согласия на зачисление.
102. Поступающий имеет право на любом этапе приема на обучение
отозвать заявление о приеме на ЕПГУ либо путем подачи в организацию
заявления об отзыве заявления о приеме (лично или через оператора почтовой
связи) (далее - отзыв заявления о приеме).

36
При отзыве заявления о приеме организация исключает поступающего
из списков подавших заявление, из конкурсных списков и из числа
зачисленных.
103. Поступающий, зачисленный на обучение, имеет право отказаться
от зачисления без отзыва согласия на зачисление. Отказ от зачисления
осуществляется на ЕПГУ либо путем подачи в организацию заявления
об отказе от зачисления (лично или через оператора почтовой связи).
При отказе
от зачисления организация исключает поступающего из числа
зачисленных и вносит необходимые изменения в конкурсные списки.
104. В случае если поступающий, который зачислен на места в рамках
контрольных цифр приема, хочет отозвать согласие на зачисление, ему
необходимо отказаться от зачисления одновременно с отзывом согласия
на зачисление.
105. До истечения срока приема на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение)
по конкретным конкурсным группам организация вносит изменения
в конкурсные списки, списки подавших заявления, исключает поступающего
из числа зачисленных в соответствии с пунктами 100 - 103 Порядка:
в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного
в организацию лично поступающим, не менее чем за 2 часа до конца рабочего
дня - в течение 2 часов после получения сведений с ЕПГУ или заявления;
в случае получения сведений с ЕПГУ или заявления, представленного
в организацию лично поступающим, менее чем за 2 часа до конца рабочего
дня - в течение первых двух часов следующего рабочего дня;
в случае получения заявления через оператора почтовой связи
или
посредством
электронной
информационной
системы
организации - не позднее следующего рабочего дня.
В день завершения представления согласия на зачисление организация
осуществляет действия, указанные в пунктах 100 - 103 Порядка, не позднее
14 часов по московскому времени (в случае если сведения получены с конкрус
или заявление представлено в организацию лично поступающим
до истечения срока завершения представления согласия на зачисление).
106. После завершения приема на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема (включая дополнительный прием на обучение)
по конкретным конкурсным группам поданные документы в части
их оригиналов (при наличии) возвращаются поступающему в течение одного
рабочего дня после дня поступления в организацию заявления об отзыве
заявления о приеме. В случае невозможности возврата указанных оригиналов
они остаются на хранении в организации.
107. Зачисление оформляется приказом (приказами) организации
о зачислении. По решению организации приказы о зачислении публикуются
на официальном сайте с указанием уникального кода поступающего.
108. По результатам зачисления организация формирует сведения
о зачислении по каждому конкурсу с указанием уникального кода

37
поступающего,
суммы
конкурсных
баллов,
количества
баллов
за вступительные испытания и за индивидуальные достижения, основания
для приема без вступительных испытаний. Указанные сведения размещаются
на официальном сайте в день издания приказов о зачислении и должны быть
доступны пользователям официального сайта в течение 6 месяцев со дня
их издания.
IX. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема
109. Зачисление на места в рамках контрольных цифр приема проводится:
по программам бакалавриата и программам специалитета - в 3 этапа:
приоритетный этап зачисления, основной этап зачисления и дополнительный
этап зачисления;
по программам магистратуры - в 2 этапа: основной этап зачисления
и дополнительный этап зачисления.
110. На каждом этапе зачисления организация определяет основной
высший приоритет и высший проходной приоритет.
111. На приоритетном этапе зачисления на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета:
1) проводится зачисление:
а) на основные бюджетные места без вступительных испытаний
в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ;
б) на места
в
пределах особой квоты:
без вступительных
испытаний в
соответствии
с частью 4 и (или) частью
12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
в) на места в пределах целевой квоты:
без вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) частью
12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
г) на места в пределах отдельной квоты:
без проведения вступительных
дополнительных
вступительных
и (или) профессиональной направленности);
испытаний
испытаний
(за
исключением
творческой
по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных испытаний;
2) в случае ссли высший проходной приоритет является приоритетом
целевой квоты, поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты;
3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом
иных мест:
поступающий, который проходит по конкурсу на основные бюджетные
места без вступительных испытаний, зачисляется на указанные места;
поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит
по конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний

38
и проходит по конкурсу на места в пределах отдельной квоты, зачисляется
на места в пределах отдельной квоты;
поступающий, который не участвует в конкурсе (не проходит
по конкурсу) на основные бюджетные места без вступительных испытаний
и на места в пределах отдельной квоты и проходит по конкурсу на места
в пределах особой квоты, зачисляется на места в пределах особой квоты.
112. На основном этапе зачисления на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета проводится зачисление на основные
бюджетные места по результатам ЕГЭ и (или) внутренних вступительных
испытаний в соответствии с приоритетом иных мест.
113. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета проводится зачисление
на незаполненные основные бюджетные места по результатам ЕГЭ
и (или) внутренних вступительных испытаний в соответствии с приоритетом
иных мест.
114. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета места в пределах особой квоты, отдельной квоты, целевой
квоты, которые являются незаполненными и (или) освобождаются после
завершения приоритетного этапа зачисления, добавляются к основным
бюджетным местам.
115. Лица, зачисленные на места в пределах особой квоты и отдельной
квоты, исключаются из конкурсных списков на основные бюджетные места
по тем условиям поступления, по которым они зачислены на места в пределах
указанных квот.
116. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе
зачисления на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета, хочет участвовать в основном этапе зачисления
в ту же организацию, он отказывается от зачисления, проведенного
на приоритетном этапе зачисления. Лица, которые зачислены
на приоритетном этапе зачисления и до срока завершения представления
согласия на зачисление на основном этапе зачисления отказались
от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на основном
этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе
зачисления и до срока завершения представления согласия на зачисление
на основном этапе зачисления не отказались от зачисления, не подлежат
зачислению на основном этапе зачисления.
117. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе
зачисления на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета, хочет участвовать в основном этапе зачисления в иную
организацию, он до срока завершения представления согласия на зачисление
на основном этапе зачисления отказывается от зачисления, проведенного
на приоритетном этапе зачисления, и отзывает согласие на зачисление.
118. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе
зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам

39
бакалавриата
и программам
специалитета,
хочет
участвовать
в дополнительном этапе зачисления в ту же организацию, он отказывается
от зачисления, проведенного на приоритетном этапе зачисления или основном
этапе зачисления. Лица, которые зачислены на приоритетном этапе
зачисления или основном этапе зачисления и до срока завершения
представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления
отказались от зачисления, рассматриваются при проведении зачисления
на дополнительном этапе зачисления. Лица, которые зачислены
на приоритетном этапе зачисления или основном этапе зачисления и до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления не отказались от зачисления, не подлежат зачислению
на дополнительном этапе зачисления.
119. В случае если поступающий, зачисленный на приоритетном этапе
зачисления или основном этапе зачисления на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета,
хочет участвовать
в дополнительном этапе зачисления в иную организацию, он до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления отказывается от зачисления, проведенного на приоритетном этапе
зачисления или основном этапе зачисления, и отзывает согласие
на зачисление.
120. На основном этапе зачисления на обучение по программам
магистратуры:
1) проводится зачисление:
на места в пределах целевой квоты;
на основные бюджетные места;
2) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом
целевой квоты, поступающий зачисляется на места в пределах целевой квоты;
3) в случае если высший проходной приоритет является приоритетом
иных мест, поступающий зачисляется на основные бюджетные места.
121. На дополнительном этапе зачисления на обучение по программам
магистратуры проводится зачисление на незаполненные основные бюджетные
места в соответствии с приоритетом иных мест.
122. При приеме на обучение по программам магистратуры места
в пределах целевой квоты, которые являются незаполненными, добавляются
к основным бюджетным местам.
123. В случае если поступающий, зачисленный на основном этапе
зачисления на обучение по программам магистратуры, хочет участвовать
в дополнительном этапе зачисления в ту же организацию, он отказывается
от зачисления, проведенного на основном этапе зачисления. Лица, которые
зачислены на основном этапе зачисления и отказались от зачисления до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления, рассматриваются при проведении зачисления на дополнительном
этапе зачисления. Лица, которые зачислены на основном этапе зачисления
и не отказались от зачисления до срока завершения представления согласия

40
на зачисление на дополнительном этапе зачисления, не подлежат зачислению
на дополнительном этапе зачисления.
124. В случае если поступающий, зачисленный на основном этапе
зачисления на обучение по программам магистратуры, хочет участвовать
в дополнительном этапе зачисления в иную организацию, он до срока
завершения представления согласия на зачисление на дополнительном этапе
зачисления отказывается от зачисления, проведенного на основном этапе
зачисления, и отзывает согласие на зачисление.
X. Информирование о приеме на обучение
125. Организация обязана ознакомить поступающего и (или) его
родителей (законных представителей) с документами и информацией,
указанными в части 2 статьи 55 Федерального закона № 273-ФЗ.
126. В целях информирования о приеме на обучение на официальном
сайте размещается следующая информация о приеме на обучение:
1) не позднее 20 января года приема на обучение (далее - год приема):
a) перечень специальностей и (или) направлений подготовки, на которые
проводится прием на обучение в данном календарном году;
б) правила приема на обучение, утвержденные организацией;
в) сроки проведения приема на обучение;
г) перечень вступительных испытаний
с указанием по каждому
вступительному испытанию следующих сведений:
наименование вступительного испытания;
максимальное количество баллов;
минимальное количество баллов;
приоритетность испытания при ранжировании;
для внутреннего вступительного испытания - форма проведения, языки,
на которых осуществляется проведение вступительного испытания,
программа вступительного испытания;
информация о проведении вступительного испытания очно и (или)
с использованием дистанционных
технологий;
особенности проведения вступительного испытания для инвалидов и лиц
с ограниченными возможностями здоровья;
д) порядок учета индивидуальных достижений;
e) перечень общих индивидуальных достижений, учитываемых
при приеме на обучение;
ж) информация о предоставлении особых прав и особого преимущества
(по программам бакалавриата и программам специалитета);
3) информация о необходимости (отсутствии необходимости)
прохождения поступающими обязательного предварительного медицинского
осмотра (обследования);

41
и) информация о местах приема документов, почтовых адресах
для направления документов, необходимых для поступления, электронных
адресах
для взаимодействия с поступающими;
к)
информация о наличии общежития(ий) для обучающихся;
л) количество мест для приема на обучение по различным условиям
поступления в рамках контрольных цифр приема (без указания квот);
2) не позднее 10 апреля года приема - количество мест для приема
на обучение в рамках контрольных цифр приема по различным конкурсным
группам, в том числе на места в пределах особой квоты, отдельной квоты,
целевой квоты;
3) не позднее чем за 5 месяцев до начала зачисления на платные места:
количество платных мест;
образец договора об образовании;
4) не позднее 1 июня года приема:
информация о количестве мест в общежитиях для обучающихся;
расписание вступительных испытаний.
127. Организация обеспечивает доступность информации о приеме
на обучение для пользователей официального сайта в период с даты
ее размещения до дня завершения приема на обучение включительно. Помимо
официального сайта организация может размещать указанную информацию
иными способами, определяемыми организацией.
Организация обеспечивает функционирование телефонных линий
и раздела официального сайта для ответов на обращения, связанные с приемом
на обучение.
128. Информация о поступающих,
размещаемая организацией
на официальном сайте и (или) публикуемая иными способами, информация,
размещаемая на ЕПГУ (в том числе списки подавших заявление, сведения
о результатах вступительных испытаний, конкурсные списки, сведения
о зачислении, приказы о зачислении), формируется без указания фамилии,
имени, отчества поступающих, с указанием уникального кода поступающего.
XI. Сроки приема на обучение
129. Организация устанавливает
сроки
приема
на обучение
в соответствии с настоящей главой.
Сроки приема на обучение, которые не установлены настоящей главой,
устанавливаются организацией самостоятельно.
130. При приеме на
обучение
на места в
рамках контрольных цифр
приема по программам бакалавриата и программам специалитета по всем
формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 20 июня года приема;
день завершения приема документов со сдачей вступительных
испытаний - не ранее 15 июля года приема и не позднее 20 июля года приема;

42
день
испытаний
завершения
приема документов без сдачи вступительных
- 25 июля года приема;
2) проведение вступительных испытаний:
начало - не ранее 21 июня года приема;
завершение - 25 июля года приема;
3) зачисление:
а) публикация конкурсных списков - 27 июля года приема;
б) приоритетный этап зачисления:
день
завершения представления согласия на зачисление - 1 августа
года
приема (представление согласия на зачисление осуществляется до
12:00
по московскому времени);
издание приказов о зачислении - 2 - 3 августа года приема;
в) основной этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 5 августа года
приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00
по московскому времени);
издание приказов о зачислении - 6 - 7 августа года приема;
г) дополнительный этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 9 августа
года
приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00
по московскому времени);
издание приказов
о
зачислении
- 10
- 11 августа года приема;
4) установление организациями количества мест для дополнительного
приема на обучение - не позднее 12 августа года приема.
131. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема по программам бакалавриата и программам
специалитета по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 12 августа года приема;
день завершения приема документов со сдачей вступительных
испытаний - не ранее 14 августа года приема и не позднее 20 августа года
приема;
день завершения приема документов без сдачи вступительных
испытаний - 21 августа года приема;
2) проведение вступительных испытаний:
начало - не ранее 13 августа года приема;
завершение - 21 августа года приема;
3) зачисление на места в рамках контрольных цифр приема:
а) публикация конкурсных списков - 22 августа года приема;
б) приоритетный этап зачисления:
день завершения представления согласия на зачисление - 25 августа года
приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00
по московскому времени);
издание приказов о зачислении - 26 августа года приема;

43
в) основной этап зачисления:
день
завершения представления согласия на зачисление - 28 августа года
приема (представление согласия на зачисление осуществляется до 12:00
по московскому времени);
издание приказов о зачислении - 29 августа года приема.
132. При приеме на обучение на платные места по программам
бакалавриата и программам специалитета по всем формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 20 июня года приема;
завершение - не позднее 20 сентября года приема;
2) завершение вступительных испытаний - не позднее 20 сентября года
приема;
3) завершение
зачисления - не позднее
30 сентября года приема.
133. При приеме на обучение на места в рамках контрольных
цифр
приема
по программам магистратуры по всем
формам обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - 20 июня года приема;
завершение - не позднее 20 августа года приема;
2) зачисление:
день завершения представления согласия на зачисление на основном
этапе зачисления - 24 августа года приема (представление согласия
на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
день
завершения представления
согласия
на
зачисление
на дополнительном этапе зачисления - 26 августа года приема (представление
согласия на зачисление осуществляется до 12:00 по московскому времени);
завершение зачисления - 29 августа года приема;
3) установление организациями количества мест для дополнительного
приема на обучение - не позднее 30 августа года приема.
134. При дополнительном приеме на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема по программам магистратуры по всем формам
обучения:
1) прием заявлений и документов:
начало - не ранее 31 августа года приема;
завершение - не позднее 10 сентября года приема;
2) день завершения представления согласия на зачисление - 15 сентября
12:00
года приема (представление согласия на зачисление осуществляется до
по московскому времени);
3) завершение зачисления - не позднее 20 сентября года приема.
135. При приеме на обучение на платные места по программам
магистратуры по всем формам обучения:
завершение приема документов - не позднее 20 сентября года приема;
завершение зачисления - не позднее 30 сентября года приема.
136. Организация проводит дополнительный прием на обучение
на платные места по программам бакалавриата, программам специалитета,

44
программам магистратуры по всем формам обучения только для лиц,
поступающих на обучение на основании документа иностранного государства
об образовании. Указанный дополнительный прием на обучение проводится
однократно и завершается в следующие сроки:
по очной форме обучения - не позднее 31 октября года приема;
по очно-заочной и заочной формам обучения - не позднее 30 ноября
года приема.
XII. Особенности проведения внутренних вступительных испытаний
для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья
137. При проведении внутренних вступительных испытаний
для поступающих из числа инвалидов и лиц с ограниченными возможностями
здоровья (далее - поступающие с ограниченными возможностями здоровья)
организация обеспечивает создание условий с учетом особенностей
психофизического развития поступающих, их индивидуальных возможностей
и состояния здоровья (далее - индивидуальные особенности). Поступающим
с ограниченными возможностями здоровья предоставляется в доступной
для них форме информация о порядке проведения внутренних вступительных
испытаний.
138. Продолжительность внутреннего вступительного испытания
для поступающих с ограниченными возможностями здоровья увеличивается
по решению организации, но не более чем на 1,5 часа.
139. При очном проведении внутренних вступительных испытаний
в организации должен быть обеспечен беспрепятственный доступ
поступающих с ограниченными возможностями здоровья в аудитории,
туалетные и другие помещения, а также условия для их пребывания
в указанных помещениях (в том числе наличие пандусов, подъемников,
поручней, расширенных дверных проемов, лифтов; при отсутствии лифтов
аудитория должна располагаться на первом этаже здания).
Очные внутренние вступительные испытания для поступающих
ограниченными возможностями здоровья проводятся в отдельной
аудитории.
Число поступающих с ограниченными возможностями здоровья в одной
аудитории не должно превышать:
при сдаче внутреннего вступительного испытания в письменной
форме - 12 человек;
при сдаче внутреннего вступительного испытания в устной
форме - 6 человек.
Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего
вступительного испытания большего числа поступающих с ограниченными
возможностями здоровья, а также проведение внутреннего вступительного
испытания для поступающих с ограниченными возможностями здоровья
в одной аудитории совместно с иными поступающими, если это не создает

45
трудпостей для поступающих при сдаче внутреннего вступительного
испытания.
Допускается присутствие в аудитории во время сдачи внутреннего
вступительного испытания ассистента из числа работников организации
или привлеченных лиц, оказывающего поступающим с ограниченными
возможностями здоровья необходимую техническую помощь с учетом
их индивидуальных особенностей (занять рабочее место, передвигаться,
прочитать и оформить задание, общаться с лицами, проводящими
вступительное испытание).
140. Поступающие с ограниченными возможностями здоровья могут
в процессе сдачи внутреннего вступительного испытания пользоваться
техническими средствами, необходимыми им в связи с их индивидуальными
особенностями.
141. При проведении внутренних
вступительных
испытаний
обеспечивается выполнение следующих дополнительных требований
зависимости от индивидуальных особенностей
поступающих
с ограниченными возможностями здоровья:
1) для слепых:
задания для выполнения на вступительном испытании оформляются
рельефно-точечным шрифтом Брайля или в виде электронного документа,
доступного с помощью компьютера со специализированным программным
обеспечением для слепых, либо зачитываются ассистентом;
письменные задания выполняются на бумаге рельефно-точечным
шрифтом Брайля или на компьютере со специализированным программным
обеспечением для слепых либо надиктовываются ассистенту;
поступающим для выполнения задания при необходимости
предоставляется комплект письменных принадлежностей и бумага для письма
рельефно-точечным шрифтом Брайля, компьютер со специализированным
программным обеспечением для слепых (при очном проведении
вступительных испытаний);
2) для слабовидящих:
обеспечивается индивидуальное равномерное освещение не менее
300 люкс (при очном проведении вступительных испытаний);
поступающим для выполнения задания при необходимости
предоставляется увеличивающее устройство, возможно также использование
собственных увеличивающих устройств (при очном проведении
вступительных испытаний);
задания для выполнения, а также инструкция по порядку проведения
вступительных испытаний оформляются увеличенным шрифтом;
3) для глухих и слабослышащих:
обеспечивастся наличие звукоусиливающей аппаратуры коллективного
пользования,
при необходимости поступающим
предоставляется
звукоусиливающая аппаратура индивидуального пользования (при очном
проведении вступительных испытаний);

46
предоставляются услуги сурдопереводчика;
4) для слепоглухих предоставляются услуги тифлосурдопереводчика
(помимо требований, выполняемых соответственно для слепых и глухих);
5) для лиц с тяжелыми нарушениями речи, глухих, слабослышащих
вступительные испытания, проводимые в устной форме, проводятся
в письменной форме (дополнительные вступительные испытания творческой
и (или) профессиональной направленности, вступительные испытания
при приеме на обучение по программам магистратуры - по решению
организации);
6) для лиц с нарушениями опорно-двигательного аппарата, нарушениями
двигательных функций верхних конечностей или отсутствием верхних
конечностей:
письменные
задания
выполняются
на
компьютере
со специализированным программным обеспечением или надиктовываются
ассистенту;
вступительные испытания, проводимые в письменной форме, проводятся
в устной форме (дополнительные вступительные испытания творческой
и (или) профессиональной направленности, вступительные испытания
при приеме на обучение по программам магистратуры - по решению
организации).
XIII. Особенности приема на целевое обучение
142. Прием на обучение на места в пределах целевой квоты
осуществляется в соответствии с положением о целевом обучении и типовой
формой договора о целевом обучении, утвержденными Правительством
Российской Федерации33.
143. Организация проводит прием на обучение на места в пределах
целевой квоты на основании заявок на заключение договора о целевом
обучении, поданных поступающими в соответствии с предложениями
заключении договоров о целевом обучении, сформированными
федеральными государственными органами, органами государственной
власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления,
юридическими лицами, указанными в части 1 статьи 71.1 Федерального закона
№ 273-ФЗ (далее соответственно - заявки, предложения, заказчики),
и размещенными на Единой цифровой платформе в сфере занятости
и трудовых отношений «Работа в России»34 (далее - цифровая платформа
«Работа в России») или представленными заказчиками в организацию
(в случае неразмещения предложений на цифровой платформе «Работа
в России»).
33 Постановление Правительства Российской Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом
обучении по образовательным программам среднего профессионального и высшего образования».
34 Постановление Правительства Российской Федерации от 13 мая 2022 г. № 867 «О единой цифровой
платформе в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России».

47
Организация присваивает заказчикам, представившим в организацию
предложения (в случае неразмещения предложений на цифровой платформе
«Работа в России»), уникальные идентификационные номера.
144. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты:
1) поступающий подает заявление о приеме в соответствии
с предложением;
2) поступающий указывает в заявлении о приеме:
a) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает
на указанные места, размещено на цифровой платформе «Работа в России»:
признак размещения предложения на цифровой платформе «Работа
в России»;
номер предложения, сформированный на цифровой платформе «Работа
в России»;
б) если предложение, в соответствии с которым поступающий поступает
на указанные места, не размещено на цифровой платформе «Работа в России»:
признак неразмещения предложения на цифровой платформе «Работа
в России»;
номер предложения, сформированный заказчиком;
3) если поступающий подает новую заявку, то предыдущая заявка
считается отозванной.
145. Организация проводит проверку соответствия заявления о приеме
предложению, размещенному на цифровой платформе «Работа в России»
или представленному заказчиком в организацию. В случае если предложение,
указанное в заявлении о приеме, отсутствует на цифровой платформе «Работа
в России» и не представлено заказчиком в организацию, и (или) конкурсная
группа, указанная в заявлении о приеме, не соответствует предложению,
указанному в заявлении о приеме, организация отказывает поступающему
в приеме на обучение на места в пределах целевой квоты.
146. В списках подавших заявление и в конкурсных списках на места
в пределах целевой квоты указывается признак размещения (неразмещения)
предложения на цифровой платформе «Работа в России», номер предложения,
а также идентификационный номер заказчика (в случае неразмещения
предложения на цифровой платформе «Работа в России»).
147. Организация выделяет целевую квоту по специальности,
направлению подготовки в соответствии с квотой приема на целевое обучение,
которая устанавливается согласно порядку установления квоты приема
на целевое обучения, утверждаемому Правительством Российской Федерации,
органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом
местного самоуправления35 (далее - порядок установления квоты), и является
недетализированной либо детализируется на несколько квот в интересах
конкретных заказчиков (далее - детализированные целевые квоты).
35 Часть 3 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ, постановление Правительства Российской
Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования».

48
При проведении многопрофильного конкурса целевая квота выделяется
организацией в соответствии с максимальной квотой, установленной
Правительством Российской Федерации, органом государственной власти
субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления
по специальностям, направлениям подготовки, включенным в конкурс
(в случае если не проведено перераспределение целевой квоты в соответствии
с порядком установления квоты)36.
148. В случае если квота приема на целевое обучения детализирована
в интересах конкретных заказчиков, организация:
проводит отдельный конкурс по каждой детализированной целевой квоте;
использует места, в отношении которых не указаны заказчики
(при наличии таких мест), для проведения конкурса в интересах заказчиков
целевого обучения, не указанных по другим детализированным целевым
квотам.
Поступающий участвует в конкурсе по одной детализированной целевой
квоте по данной специальности или направлению подготовки.
149. Незаполненные (освободившиеся) места детализированных целевых
квот добавляются к основным бюджетным местам.
150. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты:
поступающий, который участвовал в профориентационных мероприятиях
(далее - участник профориентационных мероприятий), указывает в заявлении
о приеме, что он является участником профориентационных мероприятий;
организация
включает в
сумму конкурсных баллов баллы за целевые
индивидуальные достижения при наличии поступающего в списке участников
профориентационных
мероприятий,
представленном
заказчиком
в организацию до дня начала приема заявлений о приеме с указанием
страхового номера индивидуального лицевого счета за подписью
уполномоченного
должностного
лица
на
бумажном
носителе
или в электронном виде.
151. Организация зачисляет поступающих на места в пределах целевой
квоты в количестве, не превышающем количества договоров, указанного
заказчиками в предложениях (по каждому предложению).
152. При приеме на обучение на места в пределах целевой квоты
в интересах безопасности государства:
прием на обучение осуществляется при наличии в организации
информации о поступающих, полученной от заказчиков, сформировавших
предложения в интересах безопасности государства;
сведения о поступающих не указываются в информации, размещаемой
организацией на официальном сайте и (или) публикуемой иными способами,
размещаемой на ЕПГУ (в том числе в списках подавших заявление, сведениях
36 Часть 3 статьи 71.1 Федерального закона № 273-ФЗ, постановление Правительства Российской
Федерации от 27 апреля 2024 г. № 555 «О целевом обучении по образовательным программам среднего
профессионального и высшего образования».

49
о результатах вступительных испытаний, конкурсных списках, сведениях
о зачислении);
зачисление оформляется отдельным приказом (приказами).
XIV. Особенности проведения дополнительного приема на обучение
153. Дополнительный прием на обучение проводится:
однократно на места в рамках контрольных цифр приема (в случае если
количество незаполненных мест в рамках контрольных цифр приема
по конкретному конкурсному профилю и конкретной форме обучения
в организации или филиале менее 10, - по решению организации);
однократно на платные места по решению организации - для лиц,
поступающих на обучение на основании документа иностранного государства
об образовании.
Дополнительный прием на обучение по программам бакалавриата,
программам специалитета проводится независимо от дополнительного приема
на обучение по программам магистратуры.
В ходе проведения дополнительного приема на обучение не проводится
дополнительное зачисление.
154. При дополнительном приеме на обучение организация проводит
прием заявлений и документов, внутренние вступительные испытания
и зачисление. По решению организации при дополнительном приеме
на обучение осуществляется учет результатов внутренних вступительных
испытаний, сданных поступающими в этой организации в период основного
приема на обучение.
155. Дополнительный прием на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема проводится:
на места в пределах особой квоты (по программам бакалавриата
и программам специалитета);
на места в пределах отдельной квоты (по программам бакалавриата
и программам специалитета);
на основные бюджетные места.
При проведении дополнительного приема на обучение на места в рамках
контрольных цифр приема организация может до начала приема заявлений
и
документов перераспределить
места в
рамках контрольных цифр приема
в пределах укрупненной груплы. Указанное перераспределение проводится:
только
между
специальностями,
направлениями подготовки,
образовательными программами (профилями), по которым был
объявлен
прием на обучение на места в рамках контрольных цифр приема;
без переноса мест между формами обучения, между организацией
(без учета филиалов) и филиалами.
156. При проведении дополнительного приема на обучение
по программам бакалавриата и программам специалитета:
1) в рамках контрольных цифр приема:

50
особая квота и отдельная квота выделяются от объема контрольных цифр
приема, объявленного для дополнительного приема на обучение: особая
квота - в размере не менее 10%, отдельная квота - в размере не менее 10%;
поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний
в соответствии с частью 4 и (или) частью 12 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ (по программам бакалавриата и программам специалитета),
использует указанное право при участии в дополнительном приеме
на обучение вне зависимости от использования этого права при участии
в основном
приеме на
обучение;
2) в количество организаций для одновременного поступления
включаются
организации, в
которых
поступающий участвует
в дополнительном приеме на обучение, и организации, в которых он в этот
период участвует в основном приеме на обучение на платные места;
3) в количество специальностей и (или) направлений подготовки
для одновременного поступления
включаются
специальности
и (или) направления подготовки, по которым поступающий участвует
в дополнительном приеме на обучение, и специальности и (или) направления,
по которым он в этот период участвует в основном приеме на обучение
на платные места.
XV. Особенности приема на обучение иностранных граждан
и лиц без гражданства
157. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право
на получение высшего образования за счет бюджетных ассигнований
в соответствии с международными договорами Российской Федерации,
федеральными законами или устанавливаемой Правительством Российской
Федерации квотой на образование иностранных граждан и лиц
без гражданства37 (далее - квота на образование иностранных граждан),
а также за счет средств физических лиц и юридических лиц в соответствии
с договорами об образовании.
158. Прием на обучение в пределах квоты на образование иностранных
граждан осуществляется в соответствии с направлениями федерального
органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования38. Зачисление в пределах квоты на образование
37 Постановление Правительства Российской Федерации от 18 декабря 2020 г. № 2150 «Об установлении
квоты на образование иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации».
38 Пункт 18 Порядка отбора иностранных граждан и лиц без гражданства на обучение в пределах
установленной Правительством Российской Федерации квоты на образование иностранных граждан и лиц без
гражданства в Российской Федерации, а такке предъявляемых к ним требований, утвержденных приказом
Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 3 ноября 2020 г. № 1378
(зарегистрирован Министерством юстиции Росийской Федерации 26 января 2021 г., регистрационный
№ 62219) с изменениями, внесенными приказами Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации от 6 октября 2021 г. № 930 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации

51
иностранных граждан оформляется отдельным приказом (приказами)
организации.
159. Иностранные граждане, которые поступают на обучение
на основании международных договоров, представляют помимо документов,
указанных в пункте 77 Порядка, документы, подтверждающие их отнесение
к числу лиц, указанных в соответствующих международных договорах.
160. Иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся
соотечественниками, проживающими за рубеком (далее - соотечественники),
представляют помимо документов, указанных в пункте 77 Порядка,
оригиналы или копии документов, предусмотренных статьей 17 Федерального
закона от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике Российской
Федерации в отношении соотечественников за рубежом».
На соотечественников, не являющихся гражданами Российской
Федерации, не распространяются особые права при приеме на обучение
по имеющим государственную аккредитацию программам бакалавриата
и программам специалитета, предоставляемые отдельным категориям граждан
Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом № 273-ФЗ,
за исключением особого права при приеме на обучение, предусмотренного
пунктом 1 части 4 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ, если иное
не предусмотрено международным договором Российской Федерации39.
161. При подаче документов иностранный гражданин или лицо
без гражданства представляет в соответствии с подпунктом 1 пункта 77
Порядка оригинал или копию документа, удостоверяющего личность,
гражданство, либо документа, удостоверяющего личность иностранного
гражданина в Российской Федерации или личность лица без гражданства
в Российской Федерации в соответствии со статьей 10 Федерального закона
от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан
в Российской Федерации».
162. Прием иностранных граждан и лиц без гражданства на обучение
по образовательным программам, содержащим сведения, составляющие
государственную тайну, осуществляется в пределах квоты на образование
иностранных граждан с соблюдением требований, предусмотренных
законодательством Российской Федерации о государственной тайне.
163. При приеме на обучение на платные места по программам
бакалавриата и программам специалитета организация может самостоятельно
установить перечень вступительных испытаний для иностранных граждан
и лиц без гражданства (далее - вступительные испытания для иностранных
граждан) и минимальное количество баллов для указанных вступительных
испытаний.
19 ноября 2021 г., регистрационный № 65907) и от 3 апреля 2023 г. № 366 (зарегистрирован Министерством
юстиции Российской Федерации 24 мая 2023 г. № 73413).
39 Часть 6.1 статьи 17 Федерального закона от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике
Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».

52
В случае если количество вступительных испытаний для иностранных
граждан отличается от количества вступительных испытаний, установленных
в соответствии с пунктами 24, 34 и 35 Порядка, организация самостоятельно
выделяет количество мест для приема на обучение по результатам
вступительных испытаний для иностранных граждан и формирует отдельную
конкурсную группу для иностранных граждан и лиц без гражданства
(далее - конкурсная группа для иностранных граждан).
Иностранные граждане и лица без гражданства могут по своему выбору
поступать на обучение по результатам вступительных испытаний
для иностранных граждан или по результатам вступительных испытаний,
установленных в соответствии с пунктами 24, 34 и 35 Порядка.
В случае если программы бакалавриата, программы специалитета
реализуются на русском языке с первого курса обучения, перечень
вступительных испытаний для иностранных граждан включает в себя
вступительное испытание по русскому языку для иностранных граждан.
Организация вправе учитывать в качестве результата вступительного
испытания по русскому языку для иностранных граждан сертификат
прохождении государственного тестирования по русскому языку
как иностранному языку, выданный в соответствии с Порядком выдачи
сертификата о прохождении государственного тестирования по русскому
языку как иностранному языку10 и подтверждающий владение русским
языком в объеме не ниже первого уровня владения русским языком
как иностранным языком41. Организация самостоятельно устанавливает
порядок учета указанного сертификата.
40 Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 25 апреля 2014 г. № 412
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 8 июля 2014 г., регистрационный
№ 33009).
41 Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 1 апреля 2014 г. № 255 «Об
утверждении уровней владения русским языком как иностранным языком и требований к ним»
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 17 июня 2014 г., регистрационный
№ 32701).

Приложение №
2
к приказу Министерства науки
и
высшего
образования
Российской Федерации
от «27 ноября 2024 г. № 821
ПЕРЕЧЕНЬ
приказов Министерства науки и высшего образования
Российской Федерации, признаваемых утратившими силу
1. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации от 21 августа 2020 г. № 1076 «Об утверждении Порядка приема
на
обучение
по
образовательным
программам
высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры» (зарегистрирован Министерством юстиции
Российской Федерации 14 сентября 2020 г., регистрационный № 59805).
2. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации от 25 января 2021 г. № 38 «О внесении изменений в Порядок
приема на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, утвержденный приказом Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации от 21 августа 2020 г. № 1076»
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 16 марта
2021 г., регистрационный № 62761).
3. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации от 13 августа 2021 г. № 753 «О внесении изменений в Порядок
приема на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, утвержденный приказом Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации от 21 августа 2020 г. № 1076»
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации
14 сентября 2021 г., регистрационный № 64981).
4. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации от 26 августа 2022 г. № 814 «О внесении изменений в Порядок
приема на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, утвержденный приказом Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации от 21 августа 2020 г. № 1076»
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации
26 сентября 2022 г., регистрационный № 70211).
5. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации от 10 февраля 2023 г. № 143 «О внесении изменений в Порядок
приема на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета,

2
программам магистратуры, утвержденный приказом Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации от 21 августа 2020 г. № 1076»
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации
20 марта 2023 г. № 72631).
6. Приказ Министерства науки и высшего образования Российской
Федерации и от 16 ноября 2023 г. № 1081 «О внесении изменений в Порядок
приема на обучение по образовательным программам высшего
образования - программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, утвержденный приказом Министерства науки
и высшего образования Российской Федерации от 21 августа 2020 г. № 1076»
(зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 27 ноября
2023 г. № 76114).