Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ
"Об образовании в Российской Федерации"
С изменениями и дополнениями от:
7 мая, 7 июня, 2, 23 июля, 25 ноября 2013 г., 3 февраля, 5, 27 мая, 4, 28 июня, 21 июля,
31 декабря 2014 г., 6 апреля, 2 мая, 29 июня, 13 июля, 14, 29, 30 декабря 2015 г., 2 марта, 2
июня, 3 июля, 19 декабря 2016 г., 1 мая, 29 июля, 5, 29 декабря 2017 г., 19 февраля, 7 марта,
27 июня, 3, 29 июля, 3 августа, 25 декабря 2018 г., 6 марта, 1 мая, 17 июня, 26 июля, 1
октября, 2, 27 декабря 2019 г., 6 февраля, 1, 18 марта, 24 апреля, 25 мая, 8 июня, 31 июля, 8,
30 декабря 2020 г., 17 февраля, 24 марта, 5, 20, 30 апреля, 26 мая, 11, 28 июня, 2 июля, 30
декабря 2021 г., 16 апреля, 11 июня, 14 июля, 24 сентября, 7 октября, 21 ноября, 5, 19, 28, 29
декабря 2022 г., 6, 17 февраля, 14 апреля, 13, 24 июня, 10, 24 июля, 4 августа, 19 октября, 19,
25 декабря 2023 г., 12, 22 июня, 8 июля, 8 августа, 23, 30 ноября, 13, 28 декабря 2024 г., 28
февраля 2025 г.
Принят Государственной Думой 21 декабря 2012 года
Одобрен Советом Федерации 26 декабря 2012 года
Комментарий:
См. Сравнительный анализ настоящего Федерального закона и Закона РФ от 10 июля
1992 г. N 3266-1 "Об образовании" (подготовлен экспертами компании "Гарант")
См. комментарии к настоящему Федеральному
закону
Заключение договоров о целевом обучении в порядке, установленном настоящим
Федеральным законом (в редакции Федерального закона от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ),
осуществляется начиная с приема на обучение по основным профессиональным
образовательным программам на 2024/25 учебный год
Действие положений настоящего Федерального закона от 29 декабря 2012 года N 273-ФЗ
"Об образовании в Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 14 апреля
2023 г. N 124-ФЗ) не распространяется на правоотношения, возникшие из договоров о
целевом обучении, заключенных до 1 мая 2024 г.
Глава 1. Общие положения
Комментарий:
См. комментарии к главе 1 настоящего Федерального закона
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона
Комментарий:
См. комментарии к статье 1 настоящего Федерального закона
1. Предметом регулирования настоящего Федерального закона являются
общественные отношения, возникающие в сфере образования в связи с реализацией права
на образование, обеспечением государственных гарантий прав и свобод человека в сфере
образования и созданием условий для реализации права на образование (далее - отношения
в сфере образования).
2. Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые, организационные
и

экономические основы образования в Российской Федерации, основные принципы
государственной политики Российской Федерации в сфере образования, общие правила
функционирования системы образования и осуществления образовательной деятельности,
определяет правовое положение участников отношений в сфере образования.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Комментарий:
См. комментарии к статье 2 настоящего Федерального закона
Для целей настоящего Федерального закона применяются следующие основные
понятия:
1) образование - единый целенаправленный процесс воспитания и обучения,
являющийся общественно значимым благом и осуществляемый в интересах человека,
семьи, общества и государства, а также совокупность приобретаемых знаний, умений,
навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенции определенных объема
и сложности в целях интеллектуального, духовно-нравственного, творческого, физического
и (или) профессионального развития человека, удовлетворения его образовательных
потребностей и интересов;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) воспитание - деятельность, направленная на развитие личности, формирование
у
обучающихся трудолюбия, ответственного отношения к труду и его результатам, создание
условий для самоопределения и социализации обучающихся на основе социокультурных,
традиционных российских духовно-нравственных ценностей и принятых в российском
обществе правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества и государства,
формирование у обучающихся чувства патриотизма, гражданственности, уважения к памяти
защитников Отечества и подвигам Героев Отечества, закону и правопорядку, человеку труда
и старшему поколению, взаимного уважения, бережного отношения к культурному
наследию и традициям многонационального народа Российской Федерации, природе
и
окружающей среде;
3) обучение - целенаправленный процесс организации деятельности обучающихся по
овладению знаниями, умениями, навыками и компетенцией, приобретению опыта
деятельности, развитию способностей, приобретению опыта применения знаний в
повседневной жизни и формированию у обучающихся мотивации получения образования в
течение всей жизни;
4) уровень образования - завершенный цикл образования, характеризующийся
определенной единой совокупностью требований;
5) квалификация - уровень знаний, умений, навыков и компетенции,
характеризующий подготовленность к выполнению определенного вида профессиональной
деятельности;
Комментарий:
Пункт 6 изменен с августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию

6) федеральный государственный образовательный стандарт - совокупность
обязательных требований к образованию определенного уровня и (или) к профессии,
специальности и направлению подготовки, утвержденных в зависимости от уровня
образования федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, или федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) образовательный стандарт - совокупность обязательных требований к высшему
образованию (бакалавриату, специалитету, магистратуре, подготовке кадров высшей
квалификации по программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки) по
специальностям и направлениям подготовки, утвержденных образовательными
организациями высшего образования, определенными настоящим Федеральным законом
или указом Президента Российской Федерации;
Комментарий:
Пункт 8 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8) федеральные государственные требования - обязательные требования к
программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адьюнктуре) и дополнительным предпрофессиональным программам, устанавливаемые
уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с
настоящим Федеральным законом;
Комментарий:
Статья 2 дополнена пунктом 8.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
8.1) требования, устанавливаемые образовательными организациями высшего
образования, - обязательные требования к программам подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адьюнктуре), устанавливаемые образовательными
организациями высшего образования, определенными настоящим Федеральным законом
или указом Президента Российской Федерации (далее - самостоятельно устанавливаемые
требования);
Комментарий:
Пункт 9 изменен с 1 сентября 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 304-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9) образовательная программа - комплекс основных характеристик образования
(объем, содержание, планируемые результаты) и организационно-педагогических условий,
который представлен в виде учебного плана, календарного учебного графика, рабочих

программ учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), иных компонентов, оценочных
и методических материалов, а также в предусмотренных настоящим Федеральным законом
случаях в виде рабочей программы воспитания, календарного плана воспитательной работы,
форм аттестации;
Комментарий:
Пункт 10 изменен с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10) примерная образовательная программа среднего профессионального
образования - учебно-методическая документация (примерный учебный план, примерный
календарный учебный график, примерные рабочие программы учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), иных компонентов, примерная рабочая программа воспитания,
примерный календарный план воспитательной работы), определяющая рекомендуемые
объем и содержание образования определенного уровня и (или) определенной
направленности, планируемые результаты освоения образовательной программы,
примерные условия образовательной деятельности, включая примерные расчеты
финансового обеспечения реализации образовательной программы, определенные в
соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации и настоящим
Федеральным законом;
Комментарий:
Статья 2 дополнена пунктом 10.1 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24
сентября 2022 г. N 371-ФЗ
10.1) федеральная основная общеобразовательная программа - учебно-
методическая документация (федеральный учебный план, федеральный календарный
учебный график, федеральные рабочие программы учебных предметов, курсов, дисциплин
(модулей), иных компонентов, федеральная рабочая программа воспитания, федеральный
календарный план воспитательной работы), определяющая единые для Российской
Федерации базовые объем и содержание образования определенного уровня и (или)
определенной направленности, планируемые результаты освоения образовательной
программы;
11) общее образование - вид образования, который направлен на развитие личности
и приобретение в процессе освоения основных общеобразовательных программ знаний,
умений, навыков и формирование компетенции, необходимых для жизни человека в
обществе, осознанного выбора профессии и получения профессионального образования;
12) профессиональное образование - вид образования, который направлен на
приобретение обучающимися в процессе освоения основных профессиональных
образовательных программ знаний, умений, навыков и формирование компетенции
определенных уровня и объема, позволяющих вести профессиональную деятельность в
определенной сфере и (или) выполнять работу по конкретным профессии или
специальности;
13) профессиональное обучение - вид образования, который направлен на
приобретение обучающимися знаний, умений, навыков и формирование компетенции,
необходимых для выполнения определенных трудовых, служебных функций (определенных
видов трудовой, служебной деятельности, профессий);
14) дополнительное образование - вид образования, который направлен
на

всестороннее удовлетворение образовательных потребностей человека в интеллектуальном,
духовно-нравственном, физическом и (или) профессиональном совершенствовании и не
сопровождается повышением уровня образования;
15)
обучающийся
- физическое лицо, осваивающее образовательную программу;
16) обучающийся с ограниченными возможностями здоровья - физическое лицо,
имеющее недостатки в физическом и (или) психологическом развитии, подтвержденные
психолого-медико-педагогической комиссией и препятствующие получению образования
без создания специальных условий;
17) образовательная деятельность - деятельность по реализации образовательных
программ;
18) образовательная организация - некоммерческая организация, осуществляющая
на основании лицензии образовательную деятельность в качестве основного вида
деятельности в соответствии с целями, ради достижения которых такая организация
создана;
19) организация, осуществляющая обучение,
юридическое лицо,
осуществляющее на основании лицензии наряду с основной деятельностью
образовательную деятельность в качестве дополнительного вида деятельности;
20) организации, осуществляющие образовательную деятельность,
образовательные организации, а также организации, осуществляющие обучение. В целях
настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим образовательную
деятельность, приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие
образовательную деятельность, если иное не установлено настоящим Федеральным
законом;
21) педагогический работник - физическое лицо, которое состоит в трудовых,
служебных отношениях с организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и
выполняет обязанности по обучению, воспитанию обучающихся и (или) организации
образовательной деятельности;
22) учебный план - документ, который определяет перечень, трудоемкость,
последовательность и распределение по периодам обучения учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), практики, иных видов учебной деятельности и, если иное не
установлено настоящим Федеральным законом, формы промежуточной аттестации
обучающихся;
23) индивидуальный учебный план - учебный план, обеспечивающий освосние
образовательной программы на основе индивидуализации ее содержания с учетом
особенностей и образовательных потребностей конкретного обучающегося;
Комментарий:
Пункт 24 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
24) практическая подготовка - форма организации образовательной деятельности
при освоении образовательной программы в условиях выполнения обучающимися
определенных видов работ, связанных с будущей профессиональной деятельностью и
направленных на формирование, закрепление, развитие практических навыков и
компетенции по профилю соответствующей образовательной программы;
25)
направленность (профиль)
образования -
ориентация образовательной
ее
программы на конкретные области знания и (или) виды деятельности, определяющая
предметно-тематическое содержание, преобладающие виды учебной деятельности
обучающегося и требования к результатам освоения образовательной программы;

26) средства обучения и воспитания - приборы, оборудование, включая спортивное
оборудование и инвентарь, инструменты (в том числе музыкальные), учебно-наглядные
пособия, компьютеры, информационно-телекоммуникационные сети, аппаратно-
программные и аудиовизуальные средства, печатные и электронные образовательные и
информационные ресурсы и иные материальные объекты, необходимые для организации
образовательной деятельности;
27) инклюзивное образование - обеспечение равного доступа к образованию
всех обучающихся с учетом разнообразия особых образовательных потребностей
индивидуальных возможностей;
для
и
28) адантированная образовательная программа - образовательная программа,
адаптированная для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья с учетом
особенностей их психофизического развития, индивидуальных возможностей и
при
необходимости обеспечивающая коррекцию нарушений развития и социальную адаптацию
указанных лиц;
29) качество образования - комплексная характеристика образовательной
деятельности и подготовки обучающегося, выражающая степень их соответствия
федеральным государственным образовательным стандартам, образовательным стандартам,
федеральным государственным требованиям и (или) потребностям физического или
юридического лица, в интересах которого осуществляется образовательная деятельность, в
том числе степень достижения планируемых результатов образовательной программы;
30) отношения в сфере образования - совокупность общественных отношений по
реализации права граждан на образование, целью которых является освоение
обучающимися содержания образовательных программ (образовательные отношения), и
общественных отношений, которые связаны с образовательными отношениями и целью
которых является создание условий для реализации прав граждан на образование;
31) участники образовательных отношений - обучающиеся, родители (законные
представители) несовершеннолетних обучающихся, педагогические работники и их
представители, организации, осуществляющие образовательную деятельность;
32) участники отношений в сфере образования - участники образовательных
отношений и федеральные государственные органы, органы государственной власти
субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, работодатели и их
объединения;
33) конфликт интересов педагогического работника - ситуация, при которой
у
педагогического работника при осуществлении им профессиональной деятельности
возникает личная заинтересованность в получении материальной выгоды или иного
преимущества и которая влияет или может повлиять на надлежащее исполнение
педагогическим работником профессиональных обязанностей вследствие противоречия
между его личной заинтересованностью и интересами обучающегося, родителей (законных
представителей) несовершеннолетних обучающихся;
34) присмотр и уход за детьми - комплекс мер по организации питания и
хозяйственно-бытового обслуживания детей, обеспечению соблюдения ими личной гигиены
и режима дня;
Комментарий:
Статья 2 дополнена пунктом 35 с 1 июня 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г.
N85-ФЗ
35) просветительская деятельность - осуществляемая вне рамок образовательных
программ деятельность, направленная на распространение знаний, опыта, формирование

умений, навыков, ценностных установок, компетенции в целях интеллектуального, духовно-
нравственного, творческого, физического и (или) профессионального развития человека,
удовлетворения его образовательных потребностей и интересов и затрагивающая
отношения, регулируемые настоящим Федеральным законом и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации;
Комментарий:
Статья 2 дополнена пунктом 36 с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г.
N 124-ФЗ
36) целевое обучение - получение гражданином профессионального образования в
соответствии с договором, предусматривающим трудоустройство гражданина по
завершении им обучения и осуществление им трудовой деятельности в соответствии с
полученной квалификацией.
Статья 3. Основные принципы государственной политики и правового
регулирования отношений в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 3 настоящего Федерального закона
1. Государственная политика и правовое регулирование отношений в сфере
образования основываются на следующих принципах:
1) признание приоритстности образования;
2) обеспечение права каждого человека на образование, недопустимость
дискриминации в сфере образования;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) гуманистический характер образования в соответствии с традиционными
российскими духовно-нравственными ценностями, приоритет жизни и здоровья человека,
прав и свобод личности, свободного развития личности, воспитание взаимоуважения,
трудолюбия, гражданственности, патриотизма, ответственности, правовой культуры,
бережного отношения к природе и окружающей среде, рационального природопользования;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 479-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) единство обучения и воспитания, образовательного пространства на территории
Российской Федерации, защита и развитие этнокультурных особенностей и традиций
народов Российской Федерации в условиях многонационального государства;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ
См. предыдущую редакцию

5) научная обоснованность развития системы образования Российской Федерации с
учетом ее исторического наследия, перспективных задач развития государства и общества и
обеспечения благоприятных условий для взаимодействия с системами образования других
государств и международного сотрудничества в сфере образования на равноправной и
взаимовыгодной основе;
6) светский характер образования в государственных, муниципальных организациях,
осуществляющих образовательную деятельность;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) свобода выбора получения образования согласно склонностям и потребностям
человека, создание условий для самореализации каждого человека, свободное развитие его
способностей, включая предоставление права выбора форм получения образования, форм
обучения, организации, осуществляющей образовательную деятельность, направленности
образования в пределах, предоставленных системой образования, а также предоставление
педагогическим работникам свободы в выборе форм, методов и средств обучения и
воспитания;
8) обеспечение права на образование в течение всей жизни в соответствии с
потребностями личности, адаптивность системы образования к уровню подготовки,
особенностям
развития, способностям и интересам человека;
9) автономия образовательных организаций, академические права и свободы
педагогических работников и обучающихся, предусмотренные настоящим Федеральным
законом, информационная открытость и публичная отчетность образовательных
организаций;
10) демократический характер управления образованием, обеспечение прав
педагогических работников, обучающихся, родителей (законных представителей)
несовершеннолетних обучающихся на участие в управлении образовательными
организациями;
11) недопустимость ограничения или устранения конкуренции в сфере образования;
12) сочетание государственного и договорного регулирования отношений в сфере
образования.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 5 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 283-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Правительство Российской Федерации ежегодно не позднее 15 мая года,
следующего за отчетным годом, в рамках обеспечения проведения единой государственной
политики в сфере образования представляет палатам Федерального Собрания Российской
Федерации национальный доклад о реализации государственной политики в сфере
образования, включающий в себя в качестве составных частей доклад о реализации
государственной политики в сфере общего образования, среднего профессионального
образования и соответствующего дополнительного профессионального образования,
профессионального обучения, дополнительного образования детей и взрослых и доклад о
реализации государственной политики в сфере высшего образования и соответствующего
дополнительного профессионального образования, и опубликовывает его на официальном
сайте Правительства Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети

"Интернет" (далее - сеть "Интернет"). Порядок подготовки национального доклада о
реализации государственной политики в сфере образования определяется Правительством
Российской Федерации. Информация представителей Правительства Российской Федерации
о национальном докладе о реализации государственной политики в сфере образования
заслушивается на заседаниях палат Федерального Собрания Российской Федерации в
соответствии с их регламентами.
Статья 4. Правовое регулирование отношений в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 4 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 2 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 351-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Отношения в сфере образования регулируются Конституцией Российской
Федерации, настоящим Федеральным законом, а также другими федеральными законами,
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами, нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами
органов публичной власти федеральной территории "Сириус", содержащими нормы,
регулирующие отношения в сфере образования (далее - законодательство об образовании).
2. Целями правового регулирования отношений в сфере образования являются
установление государственных гарантий, механизмов реализации прав и свобод человека в
сфере образования, создание условий развития системы образования, защита прав и
интересов участников отношений в сфере образования.
3. Основными задачами правового регулирования отношений в сфере
образования
являются:
1) обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на
образование;
2) создание правовых, экономических и финансовых условий для свободного
функционирования и развития системы образования Российской Федерации;
3) создание правовых гарантий для согласования интересов участников отношений
сфере образования;
в
4) определение правового положения участников отношений в сфере образования;
5) создание условий для получения образования в Российской Федерации
иностранными гражданами и лицами без гражданства;
6) разграничение полномочий в сфере
образования между федеральными органами
государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации
и органами местного самоуправления.
4. Нормы, регулирующие отношения в сфере образования и содержащиеся в других
федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации, законах
и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации, правовых актах
органов местного самоуправления, должны соответствовать настоящему Федеральному
закону и не могут ограничивать права или снижать уровень предоставления гарантий по
сравнению с гарантиями, установленными настоящим Федеральным законом.
5. В случае несоответствия норм, регулирующих отношения в сфере образования и
содержащихся в других федеральных законах и иных нормативных правовых актах

Российской Федерации, законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской
Федерации, правовых актах органов местного самоуправления, нормам настоящего
Федерального закона применяются нормы настоящего Федерального закона, если иное не
установлено настоящим Федеральным законом.
6. В случае, если международным договором Российской Федерации установлены
иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом,
применяются правила международного договора.
Комментарий:
Статья 4 дополнена частью 6.1 с 8 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря
2020 г. N 429-ФЗ
6.1. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений
международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем
Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации.
Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным
конституционным законом.
7. Действие законодательства об образовании распространяется на все организации,
осуществляющие образовательную деятельность на территории Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 11 января 2023 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 271-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Законодательство об образовании в отношении Московского государственного
университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного
университета, а также организаций, расположенных на территории инновационного центра
"Сколково", на территории международного медицинского кластера, на территориях
опережающего развития, на территории свободного порта Владивосток, на территориях
инновационных научно-технологических центров, на территории Военного инновационного
технополиса "Эра" Министерства обороны Российской Федерации и осуществляющих
образовательную деятельность, применяется с учетом особенностей, установленных
специальными федеральными законами.
Комментарий:
Часть 8.1 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8.1. Нормативными правовыми актами органов публичной власти федеральной
территории "Сириус" может устанавливаться специальное регулирование осуществления
образовательной деятельности, в том числе в части государственной регламентации
образовательной деятельности, в федеральной территории "Сириус". Требования
нормативных правовых актов органов публичной власти федеральной территории "Сириус"
по вопросам осуществления образовательной деятельности не могут быть ниже
соответствующих требований, устанавливаемых в соответствии с настоящим Федеральным
законом. Органы публичной власти федеральной территории "Сириус" вправе вводить
экспериментальный правовой режим в федеральной территории "Сириус", направленный на
разработку, апробацию и внедрение новых образовательных программ, образовательных
технологий, образовательных ресурсов, средств обучения и воспитания, на основании

принимаемой такими органами программы экспериментального правового режима, порядок
разработки которой устанавливается Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ часть 9 статьи 4 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
9. На граждан, проходящих федеральную государственную службу на должностях
педагогических и научно-педагогических работников, на граждан, проходящих федеральную
государственную службу и являющихся обучающимися, действие законодательства об
образовании распространяется с особенностями, предусмотренными федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации о
государственной службе, а на военнослужащих, проходящих военную службу по призыву, - с
особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации о статусе военнослужащих.
Статья 5. Право на образование. Государственные гарантии реализации права на
образование в Российской Федерации
Комментарий:
См. комментарии к статье 5 настоящего Федерального закона
1. В Российской Федерации гарантируется право каждого человека на образование.
2. Право на образование в Российской Федерации гарантируется независимо от пола,
расы, национальности, языка, происхождения, имущественного, социального и
должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений,
принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 321-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. В Российской Федерации гарантируются общедоступность и бесплатность в
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами
дошкольного, начального общего, основного общего и среднего общего образования,
среднего профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность
высшего образования в случае получения гражданином образования данного уровня
впервые, если настоящим Федеральным законом не установлено иное.
4. В Российской Федерации реализация права каждого человека на образование
обеспечивается путем создания федеральными государственными органами, органами
государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного
самоуправления соответствующих социально-экономических условий для его получения,
расширения возможностей удовлетворять потребности человека в получении образования
различных уровня и направленности в течение всей жизни.
5. В целях реализации права каждого человека на образование федеральными
государственными органами, органами государственной власти субъектов Российской
Федерации и органами местного самоуправления:

1) создаются необходимые условия для получения без дискриминации качественного
образования лицами с ограниченными возможностями здоровья, для коррекции нарушений
развития и социальной адаптации, оказания ранней коррекционной помощи на основе
специальных педагогических подходов и наиболее подходящих для этих лиц языков,
методов и способов общения и условия, в максимальной степени способствующие
получению образования определенного уровня и определенной направленности, а также
социальному развитию этих лиц, в том числе посредством организации инклюзивного
образования лиц с ограниченными возможностями здоровья;
Комментарий:
См. Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. N 181-ФЗ "О социальной защите инвалидов в
Российской Федерации"
Комментарий:
Часть 5 дополнена пунктом 1.1 с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 13 июня
N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ)
2023 г.
1.1) создаются необходимые условия для получения коренными малочисленными
народами Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации дошкольного и
начального общего образования в местах их традиционного проживания и традиционной
хозяйственной деятельности;
2) оказывается содействие лицам, которые проявили выдающиеся способности и к
которым в соответствии с настоящим Федеральным законом относятся обучающиеся,
показавшие высокий уровень интеллектуального развития и творческих способностей в
определенной сфере учебной и научно-исследовательской деятельности, в научно-
техническом и художественном творчестве, в физической культуре и спорте;
Комментарий:
О стипендиях Президента РФ и Правительства РФ см. справку
3) осуществляется полностью или частично финансовое обеспечение содержания
лиц, нуждающихся в социальной поддержке в соответствии с законодательством Российской
Федерации, в период получения ими образования.
Статья 6. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере
образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 6 настоящего Федерального закона
1. К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере образования
относятся:
1) разработка и проведение единой государственной политики в сфере образования;
2) организация предоставления высшего образования, включая обеспечение
государственных гарантий реализации права на получение на конкурсной основе бесплатно
высшего образования;
3) организация предоставления дополнительного профессионального образования в
федеральных государственных образовательных организациях;

4) разработка, утверждение и реализация государственных программ Российской
Федерации, федеральных целевых программ, реализация международных программ в сфере
образования;
5) создание, реорганизация, ликвидация федеральных государственных
образовательных организаций, осуществление функций и полномочий учредителя
федеральных государственных образовательных организаций;
6) утверждение федеральных государственных образовательных стандартов,
установление федеральных государственных требований;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) лицензирование образовательной деятельности:
a) российских организаций, осуществляющих образовательную деятельность на
территории Российской Федерации по образовательным программам высшего образования;
б) российских федеральных государственных профессиональных образовательных
организаций, реализующих на территории Российской Федерации образовательные
программы среднего профессионального образования в сферах обороны, производства
продукции по оборонному заказу, внутренних дел, деятельности войск национальной
гвардии Российской Федерации, безопасности, ядерной энергетики, транспорта и связи,
наукоемкого производства по специальностям, перечень которых утверждается
Правительством Российской Федерации;
Комментарий:
Подпункт "в" изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N
631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
в) российских организаций, осуществляющих образовательную деятельность за
пределами территории Российской Федерации, организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, созданных в соответствии с международными договорами
Российской Федерации, а также осуществляющих образовательную деятельность
дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации,
представительств Российской Федерации при международных (межгосударственных,
межправительственных) организациях;
г) иностранных организаций, осуществляющих образовательную деятельность
месту нахождения филиала на территории Российской Федерации;
по
Комментарий:
Пункт 8 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8) государственная аккредитация образовательной деятельности организаций,
осуществляющих образовательную деятельность, указанных в пункте 7 настоящей части, а
также иностранных организаций, осуществляющих образовательную деятельность за
пределами территории Российской Федерации;

Комментарий:
Пункт 9 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9) федеральный государственный контроль (надзор) в сфере образования в
отношении организаций, осуществляющих образовательную деятельность, указанных в
пункте 7 настоящей части, а также государственный контроль (надзор) за реализацией
исполнительными органами субъектов Российской Федерации полномочий в сфере
образования;
10) формирование и ведение федеральных информационных систем, федеральных
баз данных в сфере образования, в том числе обеспечение конфиденциальности
содержащихся в них персональных данных в соответствии с законодательством Российской
Федерации;
11) установление и присвоение государственных наград, почетных званий,
ведомственных наград и званий работникам системы образования;
12) разработка прогнозов подготовки кадров, требований к подготовке кадров на
основе прогноза потребностей рынка труда;
13) обеспечение осуществления мониторинга в системе образования на федеральном
уровне;
Комментарий:
Пункт 13.1 изменен с 17 марта 2019 г. - Федеральный закон от 6 марта 2019 г. N 17-ФЗ
См. предыдущую редакцию
13.1) создание условий для организации проведения независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими
образовательную деятельность;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 13.2 с 1 июня 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г.
N 85-ФЗ
13.2) координация участия образовательных организаций в международном
сотрудничестве;
14) осуществление иных полномочий в сфере образования, установленных в
соответствии с настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 13 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13 декабря 2024 г. N 471-
ФЗ
Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2023 г.
См. предыдущую редакцию
2. Федеральные государственные органы вправе обеспечивать в федеральных
государственных образовательных организациях организацию предоставления
общедоступного и бесплатного общего и среднего профессионального образования, а также
организацию предоставления дополнительного образования детей, дополнительного
образования взрослых по дополнительным образовательным программам спортивной

подготовки.
Статья 7. Полномочия Российской Федерации в сфере образования, переданные для
осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации
Комментарий:
См. комментарии к статье 7 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. К полномочиям Российской Федерации в сфере образования, переданным для
осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации (далее
также - переданные полномочия), относятся следующие полномочия:
1) федеральный государственный контроль (надзор) в сфере образования в
отношении организаций, осуществляющих
образовательную
деятельность,
зарегистрированных по месту нахождения (индивидуальных предпринимателей,
зарегистрированных по месту жительства) на территории соответствующего субъекта
Российской Федерации, за исключением организаций, указанных в пункте 7 части 1 статьи 6
настоящего Федерального закона;
2) государственный контроль (надзор) за реализацией органами местного
самоуправления полномочий в сфере образования;
3) лицензирование
образовательной деятельности организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, зарегистрированных по месту нахождения (индивидуальных
предпринимателей, зарегистрированных по месту жительства) на территории
соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением организаций,
указанных в пункте 7 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
4) государственная аккредитация образовательной деятельности организаций,
осуществляющих образовательную деятельность, зарегистрированных по месту нахождения
(индивидуальных предпринимателей, зарегистрированных по месту жительства) на
территории соответствующего субъекта Российской Федерации, за исключением
организаций, указанных в пункте 8 части 1 статьи 6 настоящего Федерального закона;
5) подтверждение документов об образовании и (или) о квалификации.
2. Финансовое обеспечение осуществления переданных полномочий, за исключением
полномочий, указанных в части 10 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций из
федерального бюджета, а также в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в
бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в размере
планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты
государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и
зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным
кодексом Российской Федерации.
3. Общий размер субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов
Российской Федерации на осуществление переданных полномочий определяется на
основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
1) количества муниципальных районов, муниципальных округов и городских округов
на территории субъекта Российской Федерации, внутригородских муниципальных
образований городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
2) количества организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и их
в
филиалов, в отношении которых полномочия по государственному контролю (надзору)
сфере образования, лицензированию образовательной деятельности и государственной
аккредитации образовательной деятельности переданы органам государственной власти
субъектов Российской Федерации.
4. Средства на осуществление переданных полномочий носят целевой характер и не
могут быть использованы на другие цели.
5. В случае использования средств, предусмотренных на осуществление переданных
полномочий, не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере,
осуществляет взыскание указанных средств в порядке, установленном бюджетным
законодательством Российской Федерации.
6. Утратила силу с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля
2019
г. N 232-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
контролю и надзору в сфере образования:
1) осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием,
осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по
вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения
предписаний об отмене нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N 147-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) осуществляет контроль за эффективностью и качеством осуществления органами
государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом
направления обязательных для исполнения предписаний об устранении выявленных
нарушений, представлений об отстранении от должности и (или) о привлечении к
дисциплинарной ответственности, в том числе об освобождении от должности,
должностных лиц, ответственных за неисполнение или ненадлежащее исполнение
переданных полномочий, а также с правом проведения проверок указанных в пункте 1 части
1 настоящей статьи организаций, осуществляющих образовательную деятельность. Порядок
осуществления контроля за эффективностью и качеством осуществления органами
государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий
утверждается федеральным органом исполнительной власти, указанным в абзаце первом
настоящей части, в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством
Российской Федерации;
3) утратил силу с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N
147-ФЗ

Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) издает методические рекомендации и обязательные для исполнения инструктивные
материалы по осуществлению исполнительными органами субъектов Российской
Федерации переданных полномочий;
5) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также порядок
представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;
6) анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении переданных
полномочий, принимает меры по устранению выявленных нарушений;
7) утратил силу с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Пункт 8 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8) принимает нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных
полномочий, в том числе административные регламенты предоставления государственных
услуг в сфере переданных полномочий, а также имеет право устанавливать целевые
прогнозные показатели осуществления переданных полномочий;
9) утратил силу с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N 147-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 10 с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г.
N232-ФЗ
10) вносит в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии
полномочий Российской Федерации в сфере образования, переданных для осуществления
органам государственной власти субъектов Российской Федерации, у органов
государственной власти субъектов Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 7.1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
7.1. Руководитель федерального органа исполнительной власти, указанного в части 7

настоящей статьи, пользуется правами, установленными пунктом 7 части 2 статьи 45
Федерального закона от 21 декабря 2021 года N 414-ФЗ "Об общих принципах организации
публичной власти в субъектах Российской Федерации".
Комментарий:
Часть 8 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) назначает на должность руководителей исполнительных органов субъекта
Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) утверждает структуру исполнительных органов субъекта Российской Федерации,
осуществляющих переданные полномочия;
3) организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в
соответствии с законодательством об образовании;
4) обеспечивает предоставление в федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:
a) ежеквартального отчета о расходовании предоставленных субвенций, о
достижении целевых прогнозных показателей;
б) необходимого количества экземпляров нормативных правовых актов,
принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации, по
вопросам переданных полномочий;
в) информации (в том числе баз данных), необходимой для формирования и ведения
федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) имеет право до принятия нормативных правовых актов, указанных в пункте 8
части 7 настоящей статьи, утверждать административные регламенты предоставления
государственных услуг в сфере переданных полномочий, если данные регламенты не
противоречат нормативным правовым актам Российской Федерации (в том числе не
содержат не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в
части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций) и
разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными
органами исполнительной власти государственных услуг.
9. Контроль за расходованием средств на осуществление
переданных полномочий

осуществляется в пределах установленной компетенции федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-
бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по контролю и надзору в сфере образования, Счетной палатой Российской
Федерации.
10. Финансовое обеспечение осуществления переданных полномочий по
подтверждению документов об образовании и (или) о квалификации осуществляется в
пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской
Федерации на указанные цели не менее чем в размере планируемых поступлений в бюджет
субъекта Российской Федерации от уплаты государственной пошлины, связанной с
осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской
Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Статья 8. Полномочия органов государственной власти субъектов Российской
Федерации в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 8 настоящего Федерального закона
1. К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации
в сфере образования относятся:
1) разработка
и
реализация региональных программ развития образования с учетом
региональных социально-экономических, экологических, демографических, этнокультурных
и других особенностей субъектов Российской Федерации;
2)
создание, реорганизация, ликвидация образовательных организаций субъектов
Российской Федерации, осуществление функций и полномочий учредителей
образовательных организаций субъектов Российской Федерации;
Комментарий:
См. Методические рекомендации по развитию сети образовательных организаций и
обеспеченности населения услугами таких организаций, включающие требования по
размещению организаций сферы образования, в том числе в сельской местности, исходя
из норм действующего законодательства РФ, с учетом возрастного состава и
плотности населения, транспортной инфраструктуры и других факторов, влияющих на
доступность и обеспеченность населения услугами сферы образования, утвержденные
заместителем министра образования и науки РФ А.А. Климовым 4 мая 2016 г.
N AK-15/02вн
Комментарий:
Пункт 3 части 1 статьи 8 вступает в силу с 1 января 2014 г.
3) обеспечение государственных гарантий реализации прав на получение
общедоступного и бесплатного дошкольного образования в муниципальных дошкольных
образовательных организациях, общедоступного и бесплатного дошкольного, начального
общего, основного общего, среднего общего образования в муниципальных
общеобразовательных организациях, обеспечение дополнительного образования детей в
муниципальных общеобразовательных организациях посредством предоставления
субвенций местным бюджетам, включая расходы на оплату труда, приобретение учебников и
учебных пособий, средств обучения, игр, игрушек (за исключением расходов на содержание

зданий и оплату коммунальных услуг), в соответствии с нормативами, определяемыми
органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
Комментарий:
См. Методические рекомендации по предоставлению субвенций местным бюджетам на
финансирование общеобразовательных учреждений в части реализации ими
государственного стандарта общего образования, направленные письмом
Минобразования РФ и Минфина РФ от 18 сентября, 7 октября 2003 г. NN 20-51-2839/20-
01, 10-02-08
4) организация предоставления общего образования в государственных
образовательных организациях субъектов Российской Федерации;
5) создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания
детей в государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации;
Комментарий:
Пункт 6 части 1 статьи 8 вступает в силу с 1 января 2014 г.
6) финансовое обеспечение получения дошкольного образования в частных
дошкольных образовательных организациях, дошкольного, начального общего, основного
общего, среднего общего образования в частных общеобразовательных организациях,
осуществляющих образовательную деятельность по имеющим государственную
аккредитацию основным общеобразовательным программам, посредством предоставления
указанным образовательным организациям субсидий на возмещение затрат, включая
расходы на оплату труда, приобретение учебников и учебных пособий, средств обучения,
игр, игрушек (за исключением расходов на содержание зданий и оплату коммунальных
услуг), в соответствии с нормативами, указанными в пункте 3 настоящей части;
7) организация предоставления среднего профессионального
образования, включая
обеспечение государственных гарантий реализации права на получение общедоступного и
бесплатного среднего профессионального образования;
8) организация предоставления дополнительного образования детей в
государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 8.1 с 13 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13
декабря
2024 г. N 471-ФЗ
Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2023 г.
8.1) организация предоставления дополнительного образования взрослых
по
дополнительным образовательным программам спортивной подготовки в государственных
образовательных организациях субъектов Российской Федерации;
9) организация предоставления дополнительного профессионального образования в
государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации;
Комментарий:
Пункт 10 изменен с 2 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию

10) организация обеспечения муниципальных образовательных организаций и
образовательных организаций субъектов Российской Федерации учебниками в соответствии
с федеральным перечнем учебников, допущенных к использованию при реализации
имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего,
основного общего, среднего общего образования организациями, осуществляющими
образовательную деятельность, и учебными пособиями, допущенными к использованию при
реализации указанных образовательных программ;
11) обеспечение осуществления мониторинга в системе образования на уровне
субъектов Российской Федерации;
12) организация предоставления психолого-педагогической, медицинской и
социальной помощи обучающимся, испытывающим трудности в освоении основных
общеобразовательных программ, своем развитии и социальной адаптации;
Комментарий:
Пункт 12.1 изменен с 17 марта 2019 г. - Федеральный закон от 6 марта 2019 г. N 17-ФЗ
См. предыдущую редакцию
12.1) создание условий для организации проведения независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими
образовательную деятельность;
13) осуществление иных установленных настоящим Федеральным законом
полномочий в сфере образования.
Комментарий:
Часть 1.1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1.1. Исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие
государственное управление в сфере образования, осуществляют согласование назначения
должностных лиц исполнительно-распорядительных органов (местных администраций)
муниципальных районов, муниципальных и городских округов (заместителей глав местных
администраций, руководителей структурных подразделений местных администраций или
отраслевых органов местных администраций), осуществляющих муниципальное
управление в сфере образования.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 13 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13 декабря 2024 г.
ФЗ
N 471-
Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2023 г.
См. предыдущую редакцию
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации имеют право на
дополнительное финансовое обеспечение деятельности групп продленного дня,
мероприятий по организации питания обучающихся в муниципальных образовательных
организациях и обучающихся в частных общеобразовательных организациях по имеющим
государственную аккредитацию основным общеобразовательным программам,
предоставление государственной поддержки дополнительного образования детей, в том

числе финансовое обеспечение предоставления дополнительного образования детей в
муниципальных образовательных организациях и частных образовательных организациях,
реализующих дополнительные общеобразовательные программы для детей, предоставление
государственной поддержки дополнительного образования взрослых по дополнительным
образовательным программам спортивной подготовки, в том числе финансовое обеспечение
предоставления дополнительного образования взрослых по дополнительным
образовательным программам спортивной подготовки, реализуемым в муниципальных
образовательных организациях,
предоставление государственной поддержки
профессионального обучения по программам профессиональной подготовки по профессиям
рабочих, должностям служащих в пределах имеющей государственную аккредитацию
образовательной программы среднего общего образования, реализуемой в муниципальных
образовательных организациях, организацию предоставления профессионального обучения
по программам профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям
служащих в пределах имеющих государственную аккредитацию образовательной
программы среднего общего образования, образовательных программ среднего
профессионального образования, реализуемых в государственных образовательных
организациях субъектов Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 27 апреля 2022 г. - Федеральный закон от 16 апреля 2022 г. N 108-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе
обеспечивать организацию предоставления на конкурсной основе высшего образования в
образовательных организациях высшего образования субъектов Российской Федерации, а
также осуществлять финансовое обеспечение получения высшего образования в
федеральных государственных организациях, осуществляющих образовательную
деятельность по образовательным программам высшего образования, и реализации
программ развития этих организаций, участвовать в формировании учебной,
производственной, социальной инфраструктуры этих организаций.
Комментарий:
Статья 8 дополнена частью 4 с 2 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N
351-ФЗ
4. В федеральной территории "Сириус" полномочия органов государственной власти
субъектов Российской Федерации в сфере образования, предуемотренные частями 1 -
3
настоящей статьи, осуществляются органами публичной власти федеральной территории
"Сириус".
Комментарий:
Наименование изменено с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 9. Полномочия органов местного самоуправления муниципальных
муниципальных округов и городских округов в сфере образования
районов,

Комментарий:
См. комментарии к статье 9 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов,
муниципальных округов и городских округов по решению вопросов местного значения
в
сфере образования относятся:
Комментарий:
Пункт 1 части 1 статьи 9 вступает в силу с 1 января 2014 г.
1) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного,
начального общего, основного общего, среднего общего образования по основным
общеобразовательным программам в муниципальных образовательных организациях (за
исключением полномочий по финансовому обеспечению реализации основных
общеобразовательных программ в соответствии с федеральными государственными
образовательными стандартами);
2) организация предоставления дополнительного образования детей в
муниципальных образовательных организациях (за исключением дополнительного
образования детей, финансовое обеспечение которого осуществляется органами
государственной власти субъекта Российской Федерации);
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 2.1 с 13 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13 декабря
2024 г. N 471-ФЗ
Изменения распространяются на правоотношения, возникшие с 1 января 2023 г.
2.1) организация предоставления дополнительного образования взрослых по
дополнительным образовательным программам спортивной подготовки в муниципальных
образовательных организациях;
3) создание условий для осуществления присмотра и ухода за детьми, содержания
детей в муниципальных образовательных организациях;
4) создание, реорганизация, ликвидация муниципальных образовательных
организаций (за исключением создания органами местного самоуправления муниципальных
районов муниципальных образовательных организаций высшего образования),
осуществление функций и полномочий учредителей муниципальных образовательных
организаций;
5) обеспечение содержания зданий и сооружений муниципальных образовательных
организаций, обустройство прилегающих к ним территорий;
Комментарий:
Пункт 6 изменен с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6) учет детей, подлежащих обучению по образовательным программам
дошкольного,

начального общего, основного общего и среднего общего образования, закрепление
муниципальных образовательных организаций за конкретными территориями
муниципального района, муниципального округа, городского округа;
7) осуществление иных установленных настоящим Федеральным законом
полномочий в сфере образования.
Комментарий:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 84-ФЗ в часть 2 статьи 9 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве,
Санкт-Петербурге и Севастополе полномочия органов местного самоуправления
внутригородских муниципальных образований в сфере образования, в том числе по
закреплению образовательных организаций субъектов Российской Федерации за
конкретными территориями, устанавливаются законами субъектов Российской Федерации -
городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя.
Комментарий:
Статья 9 дополнена частью 2.2 с 2 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N
351-ФЗ
2.2. федеральной территории "Сириус" полномочия органов местного
самоуправления в сфере образования, предусмотренные частью 1 настоящей статьи,
осуществляются органами публичной власти федеральной территории "Сириус".
3. Органы местного самоуправления муниципальных районов имеют право на
осуществление функций учредителей муниципальных образовательных организаций
высшего образования, находящихся в их ведении по состоянию на 31 декабря 2008 года.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Органы местного самоуправления муниципальных округов и городских округов
вправе обеспечивать организацию предоставления на конкурсной основе высшего
образования в муниципальных образовательных организациях высшего образования.
Комментарий:
Статья 9 дополнена частью 5 с 30 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 472-ФЗ
5. Органы местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных
округов и городских округов имеют право на организацию предоставления
профессионального обучения по программам профессиональной подготовки по профессиям
рабочих, должностям служащих в пределах имеющей государственную аккредитацию
образовательной программы среднего общего образования, реализуемой в муниципальных
образовательных организациях.

Комментарий:
Глава 1 дополнена статьей 9.1 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря
2022 г. N 642-ФЗ
Статья 9.1. Перераспределение полномочий между органами местного
самоуправления и органами государственной власти субъекта Российской Федерации
Комментарий:
См. комментарии к статье 9.1 настоящего Федерального закона
Полномочия органов местного самоуправления и органов государственной власти
субъекта Российской Федерации в сфере образования, установленные настоящим
Федеральным законом, за исключением полномочий, осуществляемых органами публичной
власти федеральной территории "Сириус", могут быть перераспределены между ними в
порядке, предусмотренном частью 1.2 статьи 17 Федерального закона от 6 октября 2003 года
N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской
Федерации".
Глава 2. Система образования
Комментарий:
См. комментарии к главе 2 настоящего Федерального закона
Статья 10. Структура системы образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 10 настоящего Федерального закона
1. Система образования включает в себя:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) федеральные государственные образовательные стандарты и федеральные
государственные требования, образовательные стандарты стандарты самостоятельно
устанавливаемые требования, образовательные программы различных вида, уровня и (или)
направленности;
2) организации, осуществляющие образовательную деятельность, педагогических
работников, обучающихся и родителей (законных представителей) несовершеннолетних
обучающихся;
3) федеральные государственные органы и органы государственной власти субъектов
Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования,
и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования,
созданные ими консультативные, совещательные и иные органы;
4) организации, осуществляющие обеспечение образовательной деятельности,
оценку качества образования;
5) объединения юридических лиц, работодателей и их объединений, общественные

объединения, осуществляющие деятельность в сфере образования.
2. Образование подразделяется на общее образование, профессиональное
образование, дополнительное образование и профессиональное обучение, обеспечивающие
возможность реализации права на образование в течение всей жизни (непрерывное
образование).
3. Общее образование и профессиональное образование реализуются по уровням
образования.
4. В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни общего
образования:
1) дошкольное образование;
2) начальное общее образование;
3) основное общее образование;
4) среднее общее образование.
5. В Российской Федерации устанавливаются следующие уровни профессионального
образования:
1) среднее профессиональное образование;
2) высшее образование - бакалавриат;
3) высшее
образование - специалитет, магистратура;
4) высшее образование - подготовка кадров высшей
квалификации.
Комментарий:
Согласно Указу Президента РФ от 12 мая 2023 г. N 343 в 2023/24 - 2025/26 учебных годах
в шести российских вузах пройдет пилотный проект по изменению уровней
профессионального образования, который предусматривает два уровня высшего
образования - базовое и специализированное (магистратура, ординатура и ассистентура-
стажировка), а также один уровень профессионального образования - аспирантура
6. Дополнительное образование включает в себя такие подвиды, как дополнительное
образование детей и взрослых и дополнительное профессиональное образование.
7. Система образования создает условия для непрерывного образования посредством
реализации основных образовательных программ и различных дополнительных
образовательных программ, предоставления возможности одновременного освоения
нескольких образовательных программ, а также учета имеющихся образования,
квалификации, опыта практической деятельности при получении образования.
Комментарий:
Наименование изменено с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 11. Федеральные
государственные образовательные стандарты
и
федеральные государственные требования. Образовательные стандарты и самостоятельно
устанавливаемые требования
Комментарий:
См. комментарии к статье 11 настоящего Федерального закона

1. Федеральные государственные образовательные стандарты и федеральные
государственные требования обеспечивают:
1) единство образовательного пространства Российской Федерации;
2) преемственность основных образовательных программ;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 371-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) возможность формирования основных профессиональных образовательных
программ различных уровней сложности, профилей и направленности с учетом
образовательных потребностей и способностей обучающихся, а также потребностей
общества и государства в квалифицированных кадрах;
4) государственные гарантии уровня и качества образования на основе единства
обязательных требований к условиям реализации основных образовательных программ
и
результатам их освоения.
2. Федеральные государственные образовательные стандарты, за исключением
федерального государственного образовательного стандарта дошкольного образования,
образовательные стандарты являются основой объективной оценки соответствия
установленным требованиям образовательной деятельности и подготовки обучающихся,
освоивших образовательные программы соответствующего уровня и соответствующей
направленности, независимо от формы получения образования и формы обучения.
3. Федеральные государственные образовательные стандарты включают в себя
требования к:
1) структуре основных образовательных программ (в том числе соотношению
обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой
участниками образовательных отношений) и их объему;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) условиям реализации основных образовательных программ, в том числе кадровым,
финансовым, материально-техническим условиям;
3) результатам освоения основных образовательных программ.
4.
Федеральными государственными
образовательными
стандартами
устанавливаются сроки получения общего образования и профессионального образования с
учетом различных форм обучения, образовательных технологий и особенностей отдельных
категорий обучающихся.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Федеральные государственные образовательные стандарты общего образования
разрабатываются по уровням образования. Федеральные государственные образовательные
стандарты профессионального образования разрабатываются по уровням образования либо

по профессиям, специальностям и направлениям подготовки по соответствующим уровням
профессионального образования или укрупненным группам профессий, специальностей
и
направлений подготовки, а также по областям и видам профессиональной деятельности,
утверждаемым в соответствии с трудовым законодательством.
Комментарий:
Статья 11 дополнена частью 5.1 с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа
2018 г. N 317-ФЗ
5.1. Федеральные государственные образовательные стандарты дошкольного,
начального общего и основного общего образования обеспечивают возможность получения
образования на родных языках из числа языков народов Российской Федерации, изучения
государственных языков республик Российской Федерации, родных языков из числа языков
народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка.
6. В целях обеспечения реализации права на образование обучающихся с
ограниченными возможностями здоровья устанавливаются федеральные государственные
образовательные стандарты образования указанных лиц или включаются в федеральные
государственные образовательные стандарты специальные требования.
7. Утратила силу с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Перечни профессий и специальностей среднего профессионального образования с
указанием квалификации, присваиваемой по соответствующим профессиям и
специальностям среднего профессионального образования, порядок формирования этих
перечней утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования. Перечни специальностей и направлений
подготовки высшего образования по программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, программам ординатуры и программам ассистентуры-
стажировки с указанием квалификации, присваиваемой по соответствующим
специальностям и направлениям подготовки высшего образования, порядок формирования
этих перечней утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования. При утверждении
новых перечней профессий, специальностей и направлений подготовки в зависимости от
уровня образования федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, или федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, может
устанавливаться соответствие указанных в этих перечнях отдельных профессий,
специальностей и направлений подготовки профессиям, специальностям и направлениям

подготовки, указанным в предыдущих перечнях профессий, специальностей и направлений
подготовки.
Комментарий:
Статья 11 дополнена частью 8.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
8.1. Обучение по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в
аспирантуре (адьюнктуре) осуществляется по научным специальностям, предусмотренным
номенклатурой научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени,
утвержденной федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования.
9. Порядок разработки, утверждения федеральных государственных образовательных
стандартов и внесения в них изменений устанавливается Правительством Российской
Федерации.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по актуализации действующих федеральных
государственных образовательных стандартов высшего образования с учетом
принимаемых профессиональных стандартов, утвержденные Минобрнауки России 22
января 2015 г. N ДЛ-2/05вн
Комментарий:
Статья 11 дополнена частью 9.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30
2020 г. N 517-ФЗ
декабря
9.1. Федеральные государственные требования устанавливаются:
1) к структуре программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в
аспирантуре (адъюнктуре), условиям их реализации, срокам освоения этих программ с
учетом различных форм обучения, образовательных технологий и особенностей отдельных
категорий обучающихся федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования;
2) к минимуму содержания дополнительных предпрофессиональных программ,
структуре и условиям их реализации, срокам обучения по этим программам
уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с
настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 10 изменена с 7 октября 2022 г. - Федеральный закон от 7 октября 2022 г. N
ФЗ
397-
См. предыдущую редакцию
10. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-
Петербургский государственный университет, образовательные организации высшего
образования, в отношении которых установлена категория "федеральный университет" или
"национальный исследовательский университет", образовательные организации высшего

образования,
осуществляющие образовательную деятельность на территории
инновационного центра "Сколково" и территориях инновационных научно-технологических
центров, а также федеральные государственные образовательные организации высшего
образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации,
вправе разрабатывать и утверждать самостоятельно образовательные стандарты по
программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры,
программам ординатуры и программам ассистентуры-стажировки. Требования к условиям
реализации и результатам освоения образовательных программ высшего образования,
включенные в такие образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих
требований федеральных государственных образовательных стандартов.
Комментарий:
Статья 11 дополнена частью 11 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
11. Образовательные организации высшего образования, указанные в части 10
настоящей статьи, вправе разрабатывать и утверждать самостоятельно устанавливаемые
требования, которые не могут быть ниже федеральных государственных требований.
Статья 12. Образовательные программы
Комментарий:
См. комментарии к статье 12 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Образовательные программы определяют содержание образования. Содержание
образования должно содействовать взаимопониманию и сотрудничеству между людьми,
народами независимо от расовой, национальной, этнической, религиозной и социальной
принадлежности, учитывать разнообразие мировоззренческих подходов, способствовать
реализации права обучающихся на свободный выбор мнений и убеждений, обеспечивать
развитие способностей каждого человека, формирование и развитие его личности в
соответствии с принятыми в семье и обществе традиционными российскими духовно-
нравственными и социокультурными ценностями. Содержание профессионального
образования и профессионального обучения должно обеспечивать получение квалификации.
2. В Российской Федерации по уровням общего и профессионального образования,
по профессиональному обучению реализуются основные образовательные программы, по
дополнительному образованию - дополнительные образовательные программы.
3. К основным образовательным программам относятся:
1) основные общеобразовательные программы - образовательные программы
дошкольного образования, образовательные программы начального общего образования,
образовательные программы основного общего образования, образовательные программы
среднего общего образования;
2) основные профессиональные образовательные программы:
a) образовательные программы среднего профессионального образования

программы подготовки квалифицированных рабочих, служащих, программы подготовки
специалистов среднего звена;
Комментарий:
Подпункт "б" изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
б) образовательные программы высшего образования - программы бакалавриата,
программы специалитета, программы магистратуры, программы подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программы ординатуры,
программы ассистентуры-стажировки;
3) основные программы профессионального обучения
программы
профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих, программы
переподготовки рабочих, служащих, программы повышения квалификации рабочих,
служащих.
4. К дополнительным образовательным программам относятся:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) дополнительные общеобразовательные программы
дополнительные
общеразвивающие программы, дополнительные предпрофессиональные программы в
области искусств, дополнительные образовательные программы спортивной подготовки;
2) дополнительные профессиональные программы - программы повышения
квалификации, программы профессиональной переподготовки.
5. Образовательные программы самостоятельно разрабатываются и утверждаются
организацией, осуществляющей образовательную деятельность, если настоящим
Федеральным законом не установлено иное.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Образовательные программы дошкольного образования разрабатываются и
утверждаются организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в
соответствии с федеральным государственным образовательным стандартом дошкольного
образования и соответствующей федеральной образовательной программой дошкольного
образования. Содержание и планируемые результаты разработанных образовательными
организациями образовательных программ должны быть не ниже соответствующих
содержания и планируемых результатов федеральной программы дошкольного образования.
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 6.1 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 24 сентября
2022 г. N 371-ФЗ

6.1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам начального общего,
основного общего, среднего общего образования, разрабатывают образовательные
программы в соответствии с федеральными государственными образовательными
стандартами и соответствующими федеральными основными общеобразовательными
программами. Содержание и планируемые результаты разработанных образовательными
организациями образовательных программ должны быть не ниже соответствующих
содержания и планируемых результатов федеральных основных общеобразовательных
программ.
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 6.2 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 24 сентября
2022 г. N 371-ФЗ
6.2. Организация, осуществляющая образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам основного общего, среднего
общего образования, при разработке соответствующей общеобразовательной программы
вправе предусмотреть перераспределение предусмотренного в федеральном учебном плане
времени на изучение учебных предметов, по которым не проводится государственная
итоговая аттестация, в пользу изучения иных учебных предметов, в том числе на
организацию углубленного изучения отдельных учебных предметов и профильное обучение.
Комментарий:
Часть 6.3 изменена с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См.предыдущую редакцию
6.3. При разработке основной общеобразовательной программы организации,
осуществляющие образовательную деятельность по имеющим государственную
аккредитацию образовательным программам начального общего, основного общего,
среднего общего образования, предусматривают непосредственное применение при
реализации обязательной части образовательной программы начального общего образования
федеральных рабочих программ по учебным предметам "Русский язык", "Литературное
чтение", "Окружающий мир" и "Труд (технология)", при реализации обязательной части
образовательной программы основного общего образования федеральных рабочих программ
по учебным предметам "Русский язык", "Литература", "История", "Обществознание",
"География", "Основы безопасности и защиты Родины" и "Труд (технология)", а при
реализации обязательной части образовательной программы среднего общего образования
федеральных рабочих программ по учебным предметам "Русский язык", "Литература",
"История", "Обществознание", "География" и "Основы безопасности и защиты Родины".
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 6.4 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 24 сентября
2022 г. N 371-ФЗ
6.4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, указанные в
частях 6 и 6.1 настоящей статьи, вправе непосредственно применять при реализации
соответствующих основных общеобразовательных программ федеральные основные
общеобразовательные программы, а также предусмотреть применение федерального

учебного плана, и (или) федерального календарного учебного графика, и (или) не указанных
в части 6.3 настоящей статьи федеральных рабочих программ учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей). В этом случае соответствующая учебно-методическая документация
не разрабатывается.
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 6.5 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24
сентября 2022 г. N 371-ФЗ
6.5. Федеральные основные общеобразовательные программы разрабатываются с
учетом их уровня и направленности, возможности организации углубленного изучения
отдельных учебных предметов и профильного обучения на основе федеральных
государственных образовательных стандартов и утверждаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, в порядке, установленном этим федеральным органом исполнительной власти.
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 6.6 с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24
сентября 2022 г. N 371-ФЗ
6.6. К разработке федеральных основных общеобразовательных программ (в части
учета региональных, национальных и этнокультурных особенностей) привлекаются
уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022
371-ФЗ
г. N
См. предыдущую редакцию
7. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального
образования, разрабатывают образовательные программы в соответствии с федеральными
государственными образовательными стандартами и с учетом соответствующих примерных
образовательных программ среднего профессионального образования. Организации,
осуществляющие образовательную деятельность по имеющим государственную
аккредитацию образовательным программам высшего образования (за исключением
образовательных программ высшего образования, реализуемых на основе образовательных
стандартов, утвержденных образовательными организациями высшего образования
самостоятельно), разрабатывают образовательные программы в соответствии
с
федеральными государственными образовательными стандартами.
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 7.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
7.1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по программам
подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)
(за

исключением программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адьюнктуре), реализуемых на основе самостоятельно устанавливаемых требований,
утвержденных образовательными организациями высшего образования), разрабатывают
указанные образовательные программы в соответствии с федеральными государственными
требованиями.
7.2. Утратила силу с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Образовательные организации высшего образования, имеющие в соответствии с
настоящим Федеральным законом право разрабатывать и утверждать образовательные
стандарты и самостоятельно устанавливаемые требования, разрабатывают соответствующие
образовательные программы высшего образования на основе таких образовательных
стандартов и самостоятельно устанавливаемых требований.
Комментарий:
Статья 12 дополнена частью 8.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая
2021 г. N 144-ФЗ
8.1. Образовательные программы высшего образования в части профессиональных
компетенций разрабатываются организациями, осуществляющими образовательную
деятельность, на основе профессиональных стандартов (при наличии) и могут включать в
себя компетенции, отнесенные к одной или нескольким специальностям и направлениям
подготовки по соответствующим уровням профессионального образования или к
укрупненным группам специальностей и направлений подготовки, а также к области
(областям) и виду (видам) профессиональной деятельности, в том числе с учетом
возможности одновременного получения обучающимися нескольких квалификаций.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Примерные образовательные программы среднего профессионального образования
разрабатываются с учетом их уровня и направленности на основе федеральных
государственных образовательных стандартов, а в части профессиональных компетенций на
основе профессиональных стандартов (при наличии) и могут включать в себя компетенции,
отнесенные к одной или нескольким профессиям и специальностям по соответствующим
уровням профессионального образования или к укрупненным группам профессий,
специальностей, а также к области (областям) и виду (видам) профессиональной
деятельности, в том числе с учетом возможности одновременного получения обучающимися

нескольких квалификаций.
Комментарий:
Часть 9.1 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9.1. Примерные образовательные программы среднего профессионального
образования включают в себя примерную рабочую программу воспитания и примерный
календарный план воспитательной работы.
Комментарий:
Часть 10 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Примерные образовательные программы среднего профессионального
образования включаются по результатам экспертизы в реестр примерных образовательных
программ среднего профессионального образования, являющийся государственной
информационной системой. Информация, содержащаяся в реестре примерных
образовательных программ среднего профессионального образования, является
общедоступной.
Комментарий:
Часть 11 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Порядок разработки примерных образовательных программ среднего
профессионального образования, проведения их экспертизы и ведения реестра указанных
примерных основных образовательных программ, особенности разработки, проведения
экспертизы и включения в такой реестр примерных основных образовательных программ
среднего профессионального образования, содержащих сведения, составляющие
государственную тайну, и примерных основных образовательных программ среднего
профессионального образования в области информационной безопасности, а также
организации, которым предоставляется право ведения реестра примерных образовательных
программ среднего профессионального образования, устанавливаются федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
12. Утратила силу с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Часть 13 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-

ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. Разработку примерных программ ассистентуры-стажировки обеспечивает
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры,
примерных программ ординатуры - федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
14. Уполномоченными федеральными государственными органами в случаях,
установленных настоящим Федеральным законом, разрабатываются и утверждаются
примерные дополнительные профессиональные программы или типовые дополнительные
профессиональные программы, в соответствии с которыми организациями,
осуществляющими образовательную деятельность, разрабатываются соответствующие
дополнительные профессиональные программы.
Комментарий:
Часть 15 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
15. Уполномоченными федеральными государственными органами в случаях,
установленных настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами,
разрабатываются и утверждаются примерные программы профессионального обучения или
типовые программы профессионального обучения, в соответствии с которыми
организациями, осуществляющими образовательную деятельность, разрабатываются
соответствующие образовательные программы.
Комментарий:
Федеральный закон дополнен статьей 12.1 с 1 сентября 2020 г. - Федеральный закон от
31 июля 2020 г. N 304-ФЗ
Статья 12.1. Общие требования к организации воспитания обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 12.1 настоящего Федерального закона
1. Воспитание обучающихся при освоении ими основных образовательных программ
в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, осуществляется на основе
включаемых в образовательную программу рабочей программы воспитания и календарного
плана воспитательной работы, разрабатываемых и утверждаемых такими организациями
самостоятельно, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Воспитание обучающихся при освоении ими основных общеобразовательных

программ, образовательных программ среднего профессионального образования,
образовательных программ высшего образования (программ бакалавриата и программ
специалитета) в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,
осуществляется на основе включаемых в такие образовательные программы федеральной
рабочей программы воспитания и федерального календарного плана воспитательной работы
(при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ
начального общего, основного общего и среднего общего образования), рабочей программы
воспитания и календарного плана воспитательной работы, разрабатываемых и
утверждаемых с учетом включенных в примерные образовательные программы, указанные в
части 9 1 статьи 12 настоящего Федерального закона, примерных рабочих программ
воспитания и примерных календарных планов воспитательной работы.
3. В разработке рабочих программ воспитания и календарных планов воспитательной
работы имеют право принимать участие указанные в части 6 статьи 26 настоящего
Федерального закона советы обучающихся, советы родителей, представительные органы
обучающихся (при их наличии).
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам начального общего,
основного общего, среднего общего образования, вправе наряду с мероприятиями,
включенными в федеральный календарный план воспитательной работы, проводить иные
мероприятия согласно федеральной рабочей программе воспитания.
Комментарий:
Федеральный закон дополнен статьей 12.2 с 1 июня 2021 г. - Федеральный закон от
апреля 2021 г. N 85-ФЗ
5
Статья 12.2. Общие требования к осуществлению просветительской деятельности
Комментарий:
См. комментарии к статье 12.2 настоящего Федерального закона
1. Просветительскую деятельность осуществляют органы государственной власти,
иные государственные органы, органы местного самоуправления, уполномоченные ими
организации, а также вправе осуществлять физические лица, индивидуальные
предприниматели и (или) юридические лица при соблюдении требований, предусмотренных
настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации.
Комментарий:
Статья 12.2 дополнена частью 1.1 с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря
2022 г. N 498-ФЗ
1.1. Просветительская деятельность в отношении несовершеннолетних не может

осуществляться иностранными агентами.
2. Не допускается использование просветительской деятельности для разжигания
социальной, расовой, национальной или религиозной розни, для агитации,
пропагандирующей исключительность, превосходство либо неполноценность граждан по
признаку социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности,
их отношения к религии, в том числе посредством сообщения недостоверных сведений об
исторических, о национальных, религиозных и культурных традициях народов, а также для
побуждения к действиям, противоречащим Конституции Российской Федерации.
3. Порядок, условия и формы осуществления просветительской деятельности, а
также порядок проведения контроля за ней устанавливается Правительством Российской
Федерации.
Статья 13. Общие требования к реализации образовательных программ
Комментарий:
См. комментарии к статье 13 настоящего Федерального закона
1. Образовательные программы реализуются организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, как самостоятельно, так и посредством сетевых форм
их
реализации.
2. При реализации образовательных программ используются различные
образовательные технологии, в том числе дистанционные образовательные технологии,
электронное обучение.
3. При реализации образовательных программ организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, может применяться форма организации образовательной
деятельности, основанная на модульном принципе представления содержания
образовательной программы и построения учебных планов,
использовании
соответствующих образовательных технологий.
4. Для определения структуры профессиональных образовательных программ
и
трудоемкости их освоения может применяться система зачетных единиц. Зачетная единица
представляет собой унифицированную единицу измерения трудоемкости учебной нагрузки
обучающегося, включающую в себя все виды его учебной деятельности, предусмотренные
учебным планом (в том числе аудиторную и самостоятельную работу), практику.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Количество зачетных единиц по основной профессиональной образовательной
программе по конкретным профессии, специальности, направлению подготовки или
научной
специальности устанавливается
соответствующими федеральными
государственными образовательными стандартами, федеральными государственными
требованиями, образовательными стандартами или самостоятельно устанавливаемыми
требованиями. Количество зачетных единиц по дополнительной профессиональной
программе устанавливается организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
Комментарий:

Часть 6 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Освосние основных профессиональных образовательных программ
предусматривает проведение практики обучающихся. Образовательная деятельность при
освоении основных профессиональных образовательных программ или отдельных
компонентов этих программ организуется в форме практической подготовки.
Образовательная деятельность при освоении иных образовательных программ или
отдельных компонентов этих программ может быть организована в форме практической
подготовки.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Практическая подготовка может быть организована:
1) непосредственно в организации, осуществляющей образовательную деятельность,
в том числе в структурном подразделении указанной организации, предназначенном для
проведения практической подготовки;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 28 февраля 2023 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2023 г. N 26-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) в организации, осуществляющей деятельность по профилю соответствующей
образовательной программы, в том числе ее структурном подразделении, предназначенном
для проведения практической подготовки, на основании договора, заключаемого между
указанной организацией и организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
В целях настоящего Федерального закона к организациям, осуществляющим деятельность
по профилю соответствующей образовательной программы, приравниваются лица,
зарегистрированные в установленном порядке в качестве индивидуальных
предпринимателей, нотариусы, занимающиеся частной практикой, адвокаты, учредившие
адвокатские кабинеты, а также иные лица, чья профессиональная деятельность в
соответствии с федеральными законами подлежит государственной регистрации и (или)
лицензированию.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Положение о практической подготовке обучающихся и примерная форма договора
практической подготовке обучающихся, заключаемого между организацией,
осуществляющей образовательную деятельность, и организацией, осуществляющей
деятельность по профилю соответствующей образовательной программы, утверждаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, если иное не
установлено настоящим Федеральным законом.
9. Использование при реализации образовательных программ методов и средств
обучения и воспитания, образовательных технологий, наносящих вред физическому или
психическому здоровью обучающихся, запрещается.
10. Федеральные государственные органы, органы государственной власти субъектов
Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования,
органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере образования, не
вправе изменять учебный план и календарный учебный график организаций,
осуществляющих образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 11 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по
основным общеобразовательным программам, образовательным программам среднего
профессионального образования, основным программам профессионального обучения и
дополнительным общеобразовательным программам устанавливается федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Порядок
организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным
программам высшего образования устанавливается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, если иное не
установлено настоящим Федеральным законом. Порядок организации и осуществления
образовательной деятельности по дополнительным профессиональным программам
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Статья 13 дополнена частью 12 с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 13 июня
2023 г. N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ)
12. Особенности организации и осуществления образовательной деятельности по
образовательным программам дошкольного и начального общего образования для
обучающихся, относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и
Дальнего Востока Российской Федерации, ведущим кочевой и (или) полукочевой образ
жизни, в местах их традиционного проживания и традиционной хозяйственной
деятельности определяются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Статья 14. Язык образования

Комментарий:
См. комментарии к статье 14 настоящего Федерального закона
1. Российской Федерации гарантируется получение образования на
государственном языке Российской Федерации, а также выбор языка обучения и воспитания
в пределах возможностей, предоставляемых системой образования.
2. В образовательных организациях образовательная деятельность осуществляется на
государственном языке Российской Федерации, если настоящей статьей не установлено
иное. Преподавание и изучение государственного языка Российской Федерации в рамках
имеющих государственную аккредитацию образовательных программ осуществляются в
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами,
образовательными стандартами.
3. В государственных и муниципальных образовательных организациях,
расположенных на территории республики Российской Федерации, может вводиться
преподавание и изучение государственных языков республик Российской Федерации в
соответствии с законодательством республик Российской Федерации. Преподавание и
изучение государственных языков республик Российской Федерации в рамках имеющих
государственную аккредитацию образовательных программ осуществляются в соответствии
с федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными
стандартами. Преподавание и изучение государственных языков республик Российской
Федерации не должны осуществляться в ущерб преподаванию и изучению государственного
языка Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 317-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Граждане Российской Федерации имеют право на получение дошкольного,
начального общего и основного общего образования на родном языке из числа языков
народов Российской Федерации, а также право на изучение родного языка из числа языков
народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка, в пределах
возможностей, предоставляемых системой образования, в порядке, установленном
законодательством об образовании. Реализация указанных прав обеспечивается созданием
необходимого числа соответствующих образовательных организаций, классов, групп, а
также условий для их функционирования. Преподавание и изучение родного языка из числа
языков народов Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка, в
рамках имеющих государственную аккредитацию образовательных программ
осуществляются в соответствии с федеральными государственными образовательными
стандартами, образовательными стандартами.
5. Образование может быть получено на иностранном языке в соответствии
с
образовательной программой и в порядке, установленном законодательством об образовании
и локальными нормативными актами организации, осуществляющей образовательную
деятельность.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 317-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Язык, языки образования определяются локальными нормативными
актами

организации, осуществляющей образовательную деятельность по реализуемым ею
образовательным программам, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Свободный выбор языка образования, изучаемых родного языка из числа языков народов
Российской Федерации, в том числе русского языка как родного языка, государственных
языков республик Российской Федерации осуществляется по заявлениям родителей
(законных представителей) несовершеннолетних обучающихся при приеме (переводе) на
обучение по образовательным программам дошкольного образования, имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам начального общего и
основного общего образования.
Комментарий:
Статья 15 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 15. Сетевая форма реализации образовательных программ
Комментарий:
См. комментарии к статье 15 настоящего Федерального закона
1. Сетевая форма реализации образовательных программ обеспечивает возможность
освоения обучающимся образовательной программы и (или) отдельных учебных предметов,
курсов, дисциплин (модулей), практики, иных компонентов, предусмотренных
образовательными программами (в том числе различных вида, уровня и (или)
направленности), с использованием ресурсов нескольких организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, включая иностранные, а также при необходимости
с
использованием ресурсов иных организаций. В реализации образовательных программ и
(или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, иных
компонентов, предусмотренных образовательными программами (в том числе различных
вида, уровня и (или) направленности), с использованием сетевой формы реализации
образовательных программ наряду с организациями, осуществляющими образовательную
деятельность, также могут участвовать научные организации, медицинские организации,
организации культуры, физкультурно-спортивные и иные организации, обладающие
ресурсами, необходимыми для осуществления образовательной деятельности по
соответствующей образовательной программе.
2. Использование сетевой формы реализации образовательных программ
осуществляется на основании договора, который заключается между организациями,
указанными в части 1 настоящей статьи, и в котором указываются основные характеристики
образовательной программы, реализуемой с использованием такой формы (в том числе вид,
уровень и (или) направленность) (при реализации части образовательной программы
определенных уровня, вида и (или) направленности указываются также характеристики
отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, иных компонентов,
предусмотренных образовательными программами), выдаваемые документ или документы
об образовании и (или) о квалификации, документ или документы об обучении, а также
объем ресурсов, используемых каждой из указанных организаций, и распределение
обязанностей между ними, срок действия этого договора.
3. Порядок организации
и осуществления образовательной деятельности при сетевой
форме реализации образовательных программ и примерная форма договора о сетевой форме
реализации образовательных программ утверждаются федеральным
органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования.
4. Использование имущества государственных и муниципальных организаций
организациями, осуществляющими образовательную деятельность, финансовое обеспечение
которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, при сетевой форме
реализации образовательных программ осуществляется на безвозмездной основе, если иное
не установлено договором о сетевой форме реализации образовательных программ.
Статья 16. Реализация образовательных программ с применением электронного
обучения и дистанционных образовательных технологий
Комментарий:
См. комментарии к статье 16 настоящего Федерального закона
1. Под электронным обучением понимается организация образовательной
деятельности с применением содержащейся в базах данных и используемой при реализации
образовательных программ информации и обеспечивающих ее обработку информационных
технологий, технических средств, а также информационно-телекоммуникационных сетей,
обеспечивающих передачу по линиям связи указанной информации, взаимодействие
обучающихся и педагогических работников. Под дистанционными образовательными
технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с
применением информационно-телекоммуникационных сетей при опосредованном (на
расстоянии) взаимодействии обучающихся и педагогических работников.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 2 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе применять
электронное обучение, дистанционные образовательные технологии при реализации
образовательных программ в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2021 г. N 472-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. При реализации образовательных программ с применением электронного
обучения, дистанционных образовательных технологий в организации, осуществляющей
образовательную деятельность, должны быть созданы условия для функционирования
электронной информационно-образовательной среды, включающей в себя информационные
технологии, технические средства, электронные информационные ресурсы, электронные

образовательные ресурсы, которые содержат электронные учебно-методические материалы,
а также включающей в себя государственные информационные системы в случаях,
предусмотренных частью 3.1 настоящей статьи, и обеспечивающей освоение обучающимися
образовательных программ в полном объеме независимо от места нахождения
обучающихся. Перечень профессий и специальностей среднего профессионального
образования, реализация образовательных программ по которым не допускается с
применением исключительно электронного обучения, дистанционных образовательных
технологий, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования. Перечень специальностей и направлений
подготовки высшего образования, реализация образовательных программ по которым не
допускается с применением исключительно электронного обучения, дистанционных
образовательных технологий, утверждается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования.
Комментарий:
Статья 16 дополнена частью 3.1 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 472-ФЗ
3.1. При реализации основных общеобразовательных программ и образовательных
программ среднего профессионального образования с применением электронного обучения,
дистанционных образовательных технологий, предусматривающих обработку персональных
данных обучающихся, организация, осуществляющая образовательную деятельность,
должна использовать государственные информационные системы, создаваемые,
модернизируемые и эксплуатируемые для реализации указанных образовательных
программ.
4. При реализации образовательных программ с применением электронного
обучения, дистанционных образовательных технологий местом осуществления
образовательной деятельности является место нахождения организации, осуществляющей
образовательную деятельность, или ее филиала независимо от места нахождения
обучающихся.
5. При реализации образовательных программ с применением электронного
обучения, дистанционных образовательных технологий организация, осуществляющая
образовательную деятельность, обеспечивает защиту
сведений, составляющих
государственную или иную охраняемую законом тайну.
Статья 17. Формы получения образования и формы обучения
Комментарий:
См. комментарии к статье 17 настоящего Федерального закона
1. В Российской Федерации образование может быть получено:
1) в организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
2) вне организаций, осуществляющих образовательную деятельность
(в форме
семейного образования и самообразования).
2. Обучение в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,
учетом потребностей, возможностей личности и в зависимости от объема обязательных
занятий педагогического работника с обучающимися осуществляется в очной, очно-заочной
с

или заочной форме.
3. Обучение в форме семейного образования и самообразования осуществляется с
правом последующего прохождения в соответствии с частью 3 статьи 34 настоящего
Федерального закона промежуточной и государственной итоговой аттестации в
организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
4. Допускается сочетание различных форм получения образования и форм обучения.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Формы получения образования и формы обучения по основной образовательной
программе по каждому уровню образования, профессии, специальности, направлению
подготовки и научной специальности определяются соответствующими федеральными
государственными образовательными стандартами, федеральными государственными
требованиями, образовательными стандартами и самостоятельно устанавливаемыми
требованиями, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Формы
обучения по дополнительным образовательным программам и основным программам
профессионального обучения
определяются организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, самостоятельно,
если иное не установлено
законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Печатные и электронные образовательные и информационные
ресурсы
Комментарий:
См. комментарии к статье 18 настоящего Федерального закона
1. В организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в целях
обеспечения реализации образовательных программ формируются библиотеки, в том числе
цифровые (электронные) библиотеки, обеспечивающие доступ к профессиональным базам
данных, информационным справочным и поисковым системам, а также иным
информационным ресурсам. Библиотечный фонд должен быть укомплектован печатными и
(или) электронными учебными изданиями (включая учебники и учебные пособия),
методическими и периодическими изданиями по всем входящим в реализуемые основные
образовательные программы учебным предметам, курсам, дисциплинам (модулям).
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Нормы обеспеченности образовательной деятельности учебными изданиями в
расчете на одного обучающегося по основной образовательной программе устанавливаются
соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами,
федеральными государственными требованиями к программам подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адьюнктуре), образовательными стандартами
и самостоятельно устанавливаемыми требованиями.

Комментарий:
Часть 3 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Учебные издания, используемые при реализации образовательных программ
дошкольного образования, определяются организацией, осуществляющей образовательную
деятельность, с учетом требований федеральных государственных образовательных
стандартов, а также федеральных образовательных программ дошкольного образования и
федеральных образовательных программ начального общего образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам начального общего,
основного общего, среднего общего образования, для использования при реализации
указанных образовательных программ и организации, осуществляющие образовательную
деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам
среднего профессионального образования, реализуемым на базе основного общего
образования или интегрированным с образовательными программами основного общего и
среднего общего образования, при освоении учебных предметов, курсов, дисциплин
(модулей) основного общего образования и (или) среднего общего образования используют:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022
ФЗ
г. N 371-
См. предыдущую редакцию
1) учебники и разработанные в комплекте с ними учебные пособия из числа
входящих в федеральный перечень учебников, допущенных к использованию при
реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных программ
начального общего, основного общего, среднего общего образования;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N 371-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) учебные пособия, выпущенные организациями, входящими в перечень
организаций, осуществляющих выпуск учебных пособий, которые могут дополнительно
использоваться при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных
программ начального общего, основного общего, среднего общего образования;
Комментарий:
Часть 4 дополнена пунктом 3 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 472-ФЗ

3) электронные образовательные ресурсы, входящие в федеральный перечень
электронных образовательных ресурсов, допущенных к использованию при реализации
имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего,
основного общего, среднего общего образования.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Федеральный перечень учебников, допущенных к использованию при реализации
имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего,
основного общего, среднего общего образования организациями, осуществляющими
образовательную деятельность, утверждается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, и включает в себя
перечни учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий (при наличии),
допущенных к использованию при реализации обязательной части основной
образовательной программы, в том числе обеспечивающих углубленное изучение отдельных
учебных предметов, профильное обучение, и части, формируемой участниками
образовательных отношений, в том числе учебников и разработанных в комплекте с ними
учебных пособий (при наличии), обеспечивающих учет региональных и этнокультурных
особенностей субъектов Российской Федерации, реализацию прав граждан на получение
образования на родном языке из числа языков народов Российской Федерации и изучение
родного языка из числа языков народов Российской Федерации и литературы народов
России на родном языке.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 252-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Учебники и разработанные в комплекте с ними учебные пособия включаются в
федеральный перечень учебников, допущенных к использованию при реализации имеющих
государственную аккредитацию образовательных программ начального общего, основного
общего, среднего общего образования, по результатам экспертизы, которая проводится
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, при участии федерального государственного бюджетного учреждения
"Российская академия наук". В проведении указанной экспертизы учебников и
разработанных в комплекте с ними учебных пособий в целях обеспечения учета
региональных и этнокультурных особенностей субъектов Российской Федерации,
реализации прав граждан на получение образования на родном языке из числа языков
народов Российской Федерации и изучение родного языка из числа языков народов
Российской Федерации и литературы народов России на родном языке участвуют
уполномоченные органы государственной власти субъектов Российской Федерации.
Содержание учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий, включаемых
в указанный федеральный перечень, должно соответствовать федеральным государственным
образовательным стандартам и федеральным основным общеобразовательным программам.
Комментарий:

Часть 7 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Порядок формирования федерального перечня учебников, допущенных
к
использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных
программ начального общего, основного общего, среднего общего образования (включая
порядок и сроки проведения экспертизы учебников и разработанных в комплекте с ними
учебных пособий, критерии ее проведения и правила их оценивания, требования,
предъявляемые к экспертам и экспертным организациям при проведении экспертизы
учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий, права и обязанности
экспертов и экспертных организаций, порядок отбора экспертов и экспертных организаций
для проведения экспертизы учебников и разработанных в комплекте с ними учебных
пособий, формы и срок действия экспертных заключений, порядок и основания исключения
учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий из указанного
федерального перечня), а также предельный срок использования учебников и разработанных
в комплекте с ними учебных пособий, исключенных из указанного федерального перечня,
утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования.
Комментарий:
Часть 7.1 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7.1. Организация работы по подготовке, экспертизе, апробации и изданию учебников
и разработанных в комплекте с ними учебных пособий (при наличии), которые допускаются
к
использованию при реализации обязательной части основных общеобразовательных
программ и образовательных программ среднего профессионального образования,
реализуемых на базе основного общего образования или интегрированных с
образовательными программами основного общего и среднего общего образования, при
освоении учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей) основного общего образования
и (или) среднего общего образования, осуществляется федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
Комментарий:
Часть 7.2 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7.2. Порядок подготовки, экспертизы, апробации и издания учебников и
разработанных в комплекте с ними учебных пособий, включаемых в федеральный перечень
учебников, допущенных к использованию при реализации имеющих государственную
аккредитацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего
общего образования, и используемых при реализации обязательной части основных
общеобразовательных программ, а также имеющих государственную аккредитацию
образовательных программ среднего профессионального образования, реализуемых на базе
основного общего образования или интегрированных с образовательными программами

основного общего и среднего общего образования, при освоении учебных предметов,
курсов, дисциплин (модулей) основного общего образования и (или) среднего общего
образования (включая порядок и сроки отбора организаций, которые будут осуществлять
подготовку учебников и разрабатываемых в комплекте с ними учебных пособий и иных
материалов, требования к участникам такого отбора, перечень разрабатываемых в комплекте
с учебниками учебных пособий и иных материалов и требования к ним, обязанности
отобранных организаций, а также порядок определения условий лицензионного договора о
предоставлении права использования учебников и разработанных в комплекте с ними
учебных пособий и иных материалов), утверждается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Часть 7.3 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7.3. Финансовое обеспечение расходов, связанных с подготовкой, экспертизой и
апробацией учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий, включаемых
в федеральный перечень учебников, допущенных к использованию при реализации
имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего,
основного общего, среднего общего образования, и используемых при реализации
обязательной части основных общеобразовательных программ, а также имеющих
государственную аккредитацию образовательных программ среднего профессионального
образования, реализуемых на базе основного общего образования или интегрированных
с
образовательными программами основного общего и среднего общего образования, при
освоении учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей) основного общего образования
и (или) среднего общего образования, осуществляется за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета. Исключительные права на подготовленные в соответствии
с
порядком, указанным в части 7.2 настоящей статьи, учебники и разработанные в комплекте
с
ними учебные пособия и иные материалы принадлежат Российской Федерации, от имени
которой выступает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Часть 8 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Порядок отбора организаций, осуществляющих выпуск учебных пособий, которые
допускаются к использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию
образовательных программ начального общего, основного общего, среднего общего
образования, перечень таких организаций утверждаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования. В отборе организаций, осуществляющих выпуск учебных пособий по родному
языку из числа языков народов Российской Федерации и литературе народов России на
родном языке, участвуют уполномоченные органы государственной власти субъектов
Российской Федерации.

Комментарий:
Статья 18 дополнена частью 8.1 с 30 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 472-ФЗ
8.1. Федеральный перечень электронных образовательных ресурсов, допущенных
к
использованию при реализации имеющих государственную аккредитацию образовательных
программ начального общего, основного общего, среднего общего образования,
утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования.
Комментарий:
Статья 18 дополнена частью 8.2 с 30 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 472-ФЗ
8.2. Электронные образовательные ресурсы включаются в федеральный перечень
электронных образовательных ресурсов, допущенных к использованию при реализации
имеющих государственную аккредитацию образовательных программ начального общего,
основного общего, среднего общего образования, по результатам экспертизы содержащихся
в них электронных учебно-методических материалов. Данная экспертиза проводится
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования.
Комментарий:
Статья 18 дополнена частью 8.3 с 30 декабря 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 472-ФЗ
8.3. Порядок формирования федерального перечня электронных образовательных
ресурсов, допущенных к использованию при реализации имеющих государственную
аккредитацию образовательных программ начального общего, основного общего, среднего
общего образования (включая состав сведений, содержащихся в указанном федеральном
перечне, требования к электронным образовательным ресурсам, порядок принятия решений
и условия включения электронных образовательных ресурсов в указанный федеральный
перечень и исключения электронных образовательных ресурсов из указанного федерального
перечня, в том числе порядок и сроки проведения экспертизы электронных учебно-
методических материалов, содержащихся в электронных образовательных ресурсах,
критерии ее проведения и правила их оценивания, требования, предъявляемые к экспертам
при проведении данной экспертизы, права и обязанности экспертов, порядок их отбора,
формы и срок действия экспертных заключений), утверждается федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. При реализации профессиональных образовательных программ
используются

учебные издания, в том числе электронные, определенные организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, с учетом особенностей, предусмотренных частью 4
настоящей статьи.
Статья 19. Научно-методическое и ресурсное обеспечение системы образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 19 настоящего Федерального закона
1. В системе образования в соответствии с законодательством Российской Федерации
могут создаваться и действовать осуществляющие обеспечение образовательной
деятельности научно-исследовательские организации и проектные организации,
конструкторские бюро, учебно-опытные хозяйства, опытные станции, а также организации,
осуществляющие научно-методическое, методическое, ресурсное и информационно-
технологическое обеспечение образовательной деятельности и управления системой
образования, оценку качества образования.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 29-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В целях участия педагогических работников, научных работников и других
работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и иных
организаций, представителей работодателей и их объединений, представителей
федеральных государственных органов и органов государственной власти субъектов
Российской Федерации в разработке федеральных государственных образовательных
стандартов, федеральных государственных требований к программам подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), федеральных основных
общеобразовательных программ и примерных образовательных программ среднего
профессионального образования, координации действий организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, в обеспечении качества и развития содержания образования
в системе образования создаются федеральные учебно-методические объединения, а также
могут создаваться региональные учебно-методические объединения. Типовые положения об
учебно-методических объединениях в системе общего образования и среднего
профессионального образования утверждаются федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Типовое положение об
учебно-методических объединениях в системе высшего образования утверждается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 29-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Федеральные учебно-методические объединения в системе общего образования и
среднего профессионального образования создаются федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, в системе высшего
образования - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования, и осуществляют свою деятельность в соответствии с
положениями, утвержденными этими органами. Федеральные учебно-методические
объединения в системе среднего профессионального образования и высшего образования
могут создаваться также федеральными государственными органами, указанными в части 1
статьи 81 настоящего Федерального закона, и осуществлять свою деятельность в
соответствии с положениями, утвержденными этими органами, с учетом типовых
положений об учебно-методических объединениях в системе среднего профессионального
образования и высшего образования, указанных в части 2 настоящей статьи.
Комментарий:
Статья 19 дополнена частью 3.1 с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля
2025 г. N 29-ФЗ
3.1.
Исполнительными органами субъектов
Российской Федерации,
осуществляющими государственное управление в сфере образования, могут создаваться
региональные учебно-методические объединения в системе общего образования и среднего
профессионального образования, которые осуществляют свою деятельность в соответствии
с положениями, утвержденными этими органами, с учетом типовых положений об учебно-
методических объединениях в системе общего образования и среднего профессионального
образования, указанных в части 2 настоящей статьи.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 29-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. В состав федеральных и региональных учебно-методических объединений на
добровольных началах входят педагогические работники, научные работники и другие
работники организаций, осуществляющих образовательную деятельность, и иных
организаций, представители работодателей и их объединений, представители федеральных
государственных органов и органов государственной власти субъектов Российской
Федерации.
Комментарий:
Статья 19 дополнена частью 5 с 1 июня 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г.
N 85-ФЗ
5. Научно-методическое и методическое обеспечение образовательной деятельности
в
государственных образовательных организациях субъектов Российской Федерации
и
муниципальных образовательных организациях, осуществляющих образовательную
деятельность
по
имеющим государственную
основным
общеобразовательным программам, осуществляется организациями, включенными в
перечень организаций, осуществляющих научно-методическое и методическое обеспечение
образовательной деятельности по реализации основных общеобразовательных программ в
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, если иное
не установлено настоящим Федеральным законом. Порядок отбора организаций,
осуществляющих научно-методическое и методическое обеспечение образовательной

деятельности по реализации основных общеобразовательных программ в соответствии
с
федеральными государственными образовательными стандартами, и перечень таких
организаций утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Статья 20. Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 20 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Экспериментальная и инновационная деятельность в сфере образования
осуществляется в целях обеспечения модернизации и развития системы образования с
учетом основных направлений социально-экономического развития Российской Федерации
и приоритетов научно-технологического развития Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 29-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Экспериментальная деятельность направлена на разработку, апробацию и
внедрение новых образовательных программ, образовательных технологий,
образовательных ресурсов, новых инструментов организационно-правового и финансово-
экономического обеспечения системы образования и осуществляется в форме
экспериментов, порядок и условия проведения которых определяются Правительством
Российской Федерации. В случае, если экспериментами предусматривается иное
перераспределение полномочий между федеральными органами государственной власти,
органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного
самоуправления муниципальных районов, муниципальных округов и городских округов в
сфере образования, чем установлено настоящим Федеральным законом, порядок и условия
проведения таких экспериментов определяются отдельными федеральными законами.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Инновационная деятельность ориентирована на разработку, апробацию и
внедрение новых учебников и разработанных в комплекте с ними учебных пособий, на
совершенствование научного, учебно-методического обеспечения системы образования и
осуществляется в форме реализации инновационных проектов и программ организациями,
осуществляющими образовательную деятельность, и иными действующими в сфере
образования организациями, а также их объединениями.
Комментарий:

Статья 20 дополнена частью 3.1 с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня
2023 г. N 264-ФЗ
3.1. При осуществлении экспериментальной и инновационной деятельности в сфере
образования должны быть обеспечены соблюдение прав и законных интересов участников
образовательных отношений, предоставление и получение образования, уровень и качество
которого не могут быть ниже требований, установленных федеральным государственным
образовательным стандартом, федеральными
государственными
требованиями,
образовательным стандартом.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. В целях создания условий для реализации инновационных проектов и программ,
имеющих существенное значение для обеспечения развития системы образования,
организации, указанные в части 3 настоящей статьи и реализующие указанные
инновационные проекты и программы, признаются федеральными или региональными
инновационными площадками и составляют инновационную инфраструктуру в системе
образования. Порядок формирования и функционирования инновационной инфраструктуры
в системе образования (в том числе порядок признания организации федеральной
инновационной площадкой, порядок реализации инновационных проектов и программ)
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования. Перечень федеральных инновационных площадок устанавливается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, в соответствии с установленной сферой
ведения. Порядок признания организаций региональными инновационными площадками
устанавливается органами государственной власти субъектов Российской Федерации по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования.
5. Федеральные государственные органы и органы государственной власти субъектов
Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования,
в рамках своих полномочий создают условия для реализации инновационных
образовательных проектов, программ и внедрения их результатов в практику.
Глава 3. Лица, осуществляющие образовательную деятельность
Комментарий:
См. комментарии к главе 3 настоящего Федерального закона
Статья 21. Образовательная деятельность

Комментарий:
См. комментарии к статье 21 настоящего Федерального закона
1. Образовательная деятельность осуществляется образовательными организациями
и в случаях, установленных настоящим Федеральным законом, организациями,
осуществляющими обучение, а также индивидуальными предпринимателями.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. N 557-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Устанавливаемые в отношении образовательных организаций, их обучающихся и
педагогических работников нормы настоящего Федерального закона, других федеральных
законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, законов, нормативных
правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов
публичной власти федеральной территории "Сириус", в том числе касающиеся прав,
социальных гарантий, обязанностей и ответственности образовательных организаций, их
обучающихся и педагогических работников, в равной степени применяются к организациям,
осуществляющим обучение, и индивидуальным предпринимателям, их обучающимся,
педагогическим работникам, занятым в организациях, осуществляющих обучение, или у
индивидуальных предпринимателей.
Комментарий:
Статья 21 дополнена частью 3 с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря
2022 г. N 498-ФЗ
3. Образовательная деятельность в отношении несовершеннолетних не может
осуществляться организациями, признанными иностранными агентами.
Статья 22. Создание, реорганизация, ликвидация образовательных организаций
Комментарий:
См. комментарии к статье 22 настоящего Федерального закона
1. Образовательная организация создается в форме, установленной гражданским
законодательством
для некоммерческих организаций.
2. Духовные образовательные организации создаются в порядке, установленном
законодательством Российской Федерации о свободе совести, свободе вероисповедания и о
религиозных объединениях.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (его
территориальный орган), в порядке и в сроки, которые установлены законодательством о
государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,

уведомляет федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
контролю и надзору в сфере образования, или исполнительный орган субъекта Российской
Федерации, осуществляющий переданные полномочия Российской Федерации по
лицензированию образовательной деятельности, о государственной регистрации
образовательной организации.
4. Образовательная организация в зависимости от того, кем она создана, является
государственной, муниципальной или частной.
5. Государственной образовательной организацией является образовательная
организация, созданная Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации.
Комментарий:
Часть б изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Муниципальной образовательной организацией является образовательная
организация, созданная муниципальным образованием (муниципальным районом,
муниципальным округом или городским округом).
7. Частной образовательной
организацией является образовательная
организация,
созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации физическим лицом
или физическими лицами и (или) юридическим лицом, юридическими лицами или их
объединениями, за исключением иностранных религиозных организаций.
8. Образовательные организации, реализующие образовательные программы
высшего образования в области обороны и безопасности государства, обеспечения
законности и правопорядка, могут создаваться только Российской Федерацией.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня 2018 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением,
нуждающихся в особых условиях воспитания, обучения и требующих специального
педагогического подхода, Российской Федерацией или субъектом Российской Федерации
создаются образовательные организации (специальные учебно-воспитательные учреждения
открытого и закрытого типа), порядок направления в которые и условия пребывания в
которых несовершеннолетних граждан определяются Федеральным законом от 24 июня
1999 года N 120-ФЗ "Об основах системы профилактики безнадзорности и правонарушений
несовершеннолетних".
10. Образовательная организация реорганизуется или ликвидируется в порядке,
установленном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных
законодательством об образовании.
Комментарий:
Часть 11 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Принятие федеральным органом исполнительной власти, исполнительным
органом субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о

реорганизации или ликвидации государственной и (или) муниципальной образовательной
организации допускается на основании положительного заключения комиссии по оценке
последствий такого решения.
12. Принятие решения о реорганизации или ликвидации муниципальной
общеобразовательной организации, расположенной в сельском поселении, не допускается
без учета мнения жителей данного сельского поселения.
13. Порядок проведения оценки последствий принятия решения о реорганизации или
ликвидации федеральной государственной образовательной организации, включая критерии
этой оценки (по типам федеральных государственных образовательных организаций),
порядок создания комиссии по оценке последствий такого решения и подготовки ею
заключений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
14. Порядок проведения оценки последствий принятия решения о реорганизации или
ликвидации образовательной организации, находящейся в ведении субъекта Российской
Федерации, муниципальной образовательной организации, включая критерии этой оценки
(по типам данных образовательных организаций), порядок создания комиссии по оценке
последствий такого решения и подготовки ею заключений устанавливаются
уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
15. Создание, реорганизация и ликвидация международных (межгосударственных)
образовательных организаций осуществляются в соответствии с международными
договорами Российской Федерации.
Статья 23. Типы образовательных организаций
Комментарий:
См. комментарии к статье 23 настоящего Федерального закона
1. Образовательные организации подразделяются на типы в соответствии
образовательными программами, реализация которых является основной целью их
с
деятельности.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие типы образовательных
организаций, реализующих основные образовательные программы:
1)
дошкольная образовательная организация - образовательная организация,
осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную деятельность
по образовательным программам дошкольного образования, присмотр и уход за детьми;
2)
общеобразовательная организация
образовательная организация,
осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную деятельность
по образовательным программам начального общего, основного общего и (или) среднего
общего образования;
Комментарий:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 238-ФЗ в пункт 3 части 2 статьи
настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
23
3) профессиональная образовательная организация - образовательная организация,
осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную деятельность
по образовательным программам среднего профессионального образования и (или) по
программам профессионального обучения;

4) образовательная организация высшего образования - образовательная организация,
осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную деятельность
по образовательным программам высшего образования и научную деятельность.
3. В Российской Федерации устанавливаются следующие типы образовательных
организаций, реализующих дополнительные образовательные программы:
1) организация дополнительного образования - образовательная организация,
осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную деятельность
по дополнительным общеобразовательным программам;
2) организация дополнительного профессионального образования - образовательная
организация, осуществляющая в качестве основной цели ее деятельности образовательную
деятельность по дополнительным профессиональным программам.
4. Образовательные организации, указанные в частях 2 и 3 настоящей статьи, вправе
осуществлять образовательную деятельность по следующим образовательным программам,
реализация которых не является основной целью их деятельности:
1) дошкольные образовательные организации - дополнительные общеразвивающие
программы;
2) общеобразовательные организации - образовательные программы дошкольного
образования,
дополнительные
общеобразовательные
программы,
программы
профессионального обучения;
Комментарий:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 238-ФЗ в пункт 3 части 4 статьи
23
настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
3) профессиональные
образовательные
организации
основные
общеобразовательные программы, дополнительные общеобразовательные программы,
дополнительные профессиональные программы;
4) образовательные организации высшего образования
основные
общеобразовательные
программы,
образовательные
программы
среднего
профессионального образования, программы профессионального обучения, дополнительные
общеобразовательные программы, дополнительные профессиональные программы;
5) организации дополнительного образования - образовательные программы
дошкольного образования, программы профессионального обучения;
Комментарий:
Пункт 6 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
б) организации дополнительного профессионального образования - программы
подготовки научных и научно-педагогических кадров, программы ординатуры,
дополнительные общеобразовательные программы, программы профессионального
обучения.
5. Наименование образовательной организации должно содержать указание на
организационно-правовую форму и тип образовательной организации.
ее
6. В
наименовании
образовательной
организации могут использоваться
наименования, указывающие на особенности осуществляемой образовательной
деятельности (уровень и направленность образовательных программ, интеграция различных

видов образовательных программ, содержание образовательной программы, специальные
условия их реализации и (или) особые образовательные потребности обучающихся), а также
дополнительно осуществляемые функции, связанные с предоставлением образования
(содержание, лечение, реабилитация, коррекция, психолого-педагогическая поддержка,
интернат, научно-исследовательская, технологическая деятельность и иные функции).
Статья 24. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова,
Санкт-Петербургский государственный университет.
Категории образовательных
организаций высшего образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 24 настоящего Федерального закона
1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-
Петербургский государственный университет являются ведущими классическими
университетами Российской Федерации. Особенности правового статуса Московского
государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского
государственного университета определяются специальным федеральным законом.
2. В Российской Федерации в отношении образовательных организаций высшего
образования Правительством Российской Федерации могут устанавливаться категории
"федеральный университет" и "национальный исследовательский университет". При
установлении образовательной организации высшего образования категории "федеральный
университет" или "национальный исследовательский университет" в наименование такой
организации включается указание на установленную категорию.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. В целях обеспечения подготовки кадров для комплексного социально-
экономического развития субъектов Российской Федерации Правительством Российской
Федерации от имени Российской Федерации может быть создана образовательная
организация высшего образования в форме автономного учреждения, которой
устанавливается категория "федеральный университет". При создании федерального
университета Правительство Российской Федерации учитывает предложения
законодательных и исполнительных органов субъектов Российской Федерации,
подготовленные на основании программ социально-экономического развития субъектов
Российской Федерации.
4. Утратила силу с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 320-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Часть 5 изменена с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 320-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5.
Категория
"национальный исследовательский университет" устанавливается

образовательной организации высшего образования по результатам конкурсного отбора
программ развития образовательных организаций высшего образования, направленных на
решение задач, указанных в части 4.1 статьи 28 настоящего Федерального закона, а также на
кадровое обеспечение приоритетных направлений развития науки, технологий, техники,
отраслей экономики, социальной сферы, на развитие и внедрение в производство высоких
технологий. Порядок конкурсного отбора программ развития образовательных организаций
высшего образования (в том числе условия их финансового обеспечения) устанавливается
Правительством Российской Федерации. Перечень показателей, критерии и периодичность
оценки эффективности реализации программ развития национальных исследовательских
университетов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования.
6. Образовательная организация высшего образования по результатам оценки
эффективности реализации программ развития может быть лишена Правительством
Российской Федерации категории "национальный исследовательский университет".
Статья 25. Устав образовательной организации
Комментарий:
См. комментарии к статье 25 настоящего Федерального закона
1. Образовательная организация действует на основании устава, утвержденного в
порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
2. В уставе образовательной организации должна содержаться наряду с информацией,
предусмотренной законодательством Российской Федерации, следующая информация:
1) тип образовательной организации;
2) учредитель или учредители образовательной организации;
3) виды реализуемых образовательных программ с указанием уровня образования и
(или) направленности;
4) структура и компетенция органов управления образовательной организацией,
порядок их формирования и сроки полномочий.
3. В образовательной организации должны быть созданы условия для ознакомления
всех работников, обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних
обучающихся с ее уставом.
Статья 26. Управление образовательной организацией
Комментарий:
См. комментарии к статье 26 настоящего Федерального закона
1. Управление образовательной организацией осуществляется в соответствии
с
законодательством Российской Федерации с учетом особенностей, установленных
настоящим Федеральным законом.
2. Управление образовательной организацией осуществляется на основе сочетания
принципов единоначалия и коллегиальности.
3. Единоличным исполнительным
органом образовательной организации является
руководитель образовательной организации (ректор, директор, заведующий, начальник или
иной руководитель), который осуществляет текущее руководство деятельностью

образовательной организации.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 320-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. В образовательной организации формируются коллегиальные органы управления,
к которым относятся общее собрание (конференция) работников образовательной
организации (в профессиональной образовательной организации и образовательной
организации высшего образования - общее собрание (конференция) работников
и
обучающихся образовательной организации), педагогический совет (в образовательной
организации высшего образования - ученый совет), а также могут формироваться
попечительский совет, управляющий совет, наблюдательный совет и другие коллегиальные
органы управления, предусмотренные настоящим Федеральным законом и уставом
соответствующей образовательной организации.
5. Структура, порядок формирования, срок полномочий и компетенция органов
управления образовательной организацией, порядок принятия ими решений и выступления
от имени образовательной организации устанавливаются уставом образовательной
организации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
Статья 26 дополнена частью 5.1 с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г.
N 320-ФЗ
5.1. К компетенции наблюдательного совета образовательной организации высшего
образования, являющейся автономным учреждением, помимо вопросов, предусмотренных
Федеральным законом от 3 ноября 2006 года N 174-ФЗ "Об автономных учреждениях",
относятся рассмотрение и согласование программы развития образовательной организации
высшего образования, мониторинг ее реализации, а также иные вопросы, отнесенные
уставом образовательной организации высшего образования к компетенции
наблюдательного совета.
Комментарий:
Статья 26 дополнена частью 5.2 с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021
N 320-ФЗ
г.
5.2. В государственных и муниципальных образовательных организациях высшего
образования, являющихся бюджетными учреждениями, за исключением образовательных
организаций федеральных государственных органов, осуществляющих подготовку кадров в
интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка,
формируются попечительские советы. Попечительский совет осуществляет рассмотрение и
согласование программы развития образовательной организации высшего образования,
мониторинг ее реализации, а также решение иных вопросов, отнесенных уставом
образовательной организации к компетенции попечительского совета.
6. В целях учета мнения обучающихся, родителей (законных представителей)
несовершеннолетних обучающихся и педагогических работников по вопросам управления
образовательной организацией и при принятии образовательной организацией локальных
нормативных актов, затрагивающих их права и законные интересы, по инициативе
обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся и

педагогических работников в образовательной организации:
1) создаются советы обучающихся (в профессиональной образовательной
организации и образовательной организации высшего образования - студенческие советы),
советы родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся или иные
органы (далее - советы обучающихся, советы родителей);
Комментарий:
См. Методические рекомендации о создании и деятельности Советов обучающихся в
образовательных организациях, направленные письмом Минобрнауки России от 14
февраля 2014 г. N ВК-262/09
См. Методические рекомендации о создании и деятельности советов обучающихся в
образовательных организациях, направленные письмом Минобрнауки России от 14
февраля 2014 г. N ВК-264/09
2) действуют профессиональные союзы обучающихся и (или) работников
образовательной организации (далее
представительные органы обучающихся,
представительные органы работников).
Статья 27. Структура образовательной организации
Комментарий:
См. комментарии к статье 27 настоящего Федерального закона
1. Образовательные организации самостоятельны в формировании своей структуры,
если иное не установлено федеральными законами.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 2 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 21 ноября 2022 г. N 449-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Образовательная организация может иметь в своей структуре различные
структурные подразделения, обеспечивающие осуществление образовательной
деятельности с учетом уровня, вида и направленности реализуемых образовательных
программ, формы обучения и режима пребывания обучающихся (филиалы,
представительства, отделения, факультеты, институты, центры, кафедры, подготовительные
отделения и курсы, научно-исследовательские, методические и учебно-методические
подразделения, лаборатории, конструкторские бюро, учебно-производственные комплексы,
учебные и учебно-производственные мастерские, клиники, учебно-опытные хозяйства,
учебные полигоны, учебные базы практики, учебно-демонстрационные центры, учебные
театры, выставочные залы, учебные цирковые манежи, учебные танцевальные и оперные
студии, учебные концертные залы, художественно-творческие мастерские, библиотеки,
музеи, спортивные клубы, студенческие спортивные клубы, школьные спортивные клубы,
общежития, интернаты, психологические и социально-педагогические службы,
обеспечивающие социальную адаптацию и реабилитацию нуждающихся в ней
обучающихся, и иные предусмотренные локальными нормативными актами
образовательной организации структурные подразделения).
Комментарий:

Статья 27 дополнена частью 2.1 с 2 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 21 ноября
2022 г. N 449-ФЗ
2.1. Учебно-производственные комплексы создаются в образовательных
организациях в целях организации практической подготовки обучающихся по основным
профессиональным
образовательным программам,сновным программам
профессионального обучения, дополнительным профессиональным программам,
предоставления работы временного характера обучающимся и выпускникам, а также
производства товаров, выполнения работ и оказания услуг с использованием материально-
технической базы таких организаций по профилю реализуемых ими образовательных
программ.
3. Утратила силу с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
4. Структурные подразделения образовательной организации, в том числе филиалы и
представительства, не являются юридическими лицами и действуют на основании устава
образовательной организации и положения о соответствующем структурном подразделении,
утвержденного в порядке, установленном уставом образовательной организации.
Осуществление образовательной деятельности в представительстве образовательной
организации запрещается.
5. Филиал образовательной организации создается и ликвидируется в порядке,
установленном гражданским законодательством, с учетом особенностей, предусмотренных
настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Принятие федеральным органом исполнительной власти, исполнительным органом
субъекта Российской Федерации или органом местного самоуправления решения о
ликвидации филиала государственной и (или) муниципальной дошкольной образовательной
организации либо общеобразовательной организации осуществляется в порядке,
установленном частями 11 и 12 статьи 22 настоящего Федерального закона.
Комментарий:
Часть 7 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Филиалы федеральных государственных образовательных организаций высшего
образования создаются и ликвидируются учредителем по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
8. Создание филиалов государственных образовательных организаций, находящихся
в ведении субъекта Российской Федерации, или муниципальных образовательных
организаций на территории другого субъекта Российской Федерации или территории
муниципального образования осуществляется по согласованию соответственно с
исполнительным органом субъекта Российской Федерации, осуществляющим
государственное управление в сфере образования, и органом местного самоуправления,
осуществляющим управление в сфере образования, по месту нахождения создаваемого
филиала.
9. Представительство образовательной организации открывается и закрывается
образовательной организацией.
10. Создание или ликвидация филиала либо представительства образовательной
организации на территории иностранного государства осуществляется в соответствии с
законодательством иностранного государства по месту нахождения филиала или
представительства, если иное не установлено международными договорами Российской
Федерации.
11. Финансово-хозяйственная деятельность образовательной организации по месту
нахождения ее филиала или представительства, расположенных на территории
иностранного государства, осуществляется в соответствии с законодательством этого
иностранного государства.
12. В государственных и муниципальных образовательных организациях создание и
деятельность политических партий, религиозных организаций (объединений) не
допускаются.
Статья 28. Компетенция, права, обязанности и ответственность образовательной
организации
Комментарий:
См. комментарии к статье 28 настоящего Федерального закона
1. Образовательная организация обладает автономией, под которой понимается
самостоятельность в осуществлении образовательной, научной, административной,
финансово-экономической деятельности, разработке и принятии локальных нормативных
актов в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации и уставом образовательной организации.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Образовательные организации при реализации образовательных программ
свободны в определении содержания образования, выборе образовательных технологий,
также в выборе учебно-методического обеспечения, если иное не установлено настоящим
Федеральным законом.
а
3. К компетенции образовательной организации в установленной сфере деятельности
относятся:

Комментарий:
Пункт 1 изменен с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) разработка и принятие правил внутреннего распорядка обучающихся, в том числе
устанавливающих требования к дисциплине на учебных занятиях и правилам поведения в
образовательной организации, правил внутреннего трудового распорядка, иных локальных
нормативных актов;
2) материально-техническое
обеспечение
образовательной
деятельности,
оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и
требованиями, в том числе в соответствии с федеральными государственными
образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями,
образовательными стандартами;
3) предоставление учредителю и общественности ежегодного отчета о поступлении и
расходовании финансовых и материальных средств, а также отчета о результатах
самообследования;
4) установление штатного расписания, если иное не установлено нормативными
правовыми актами Российской Федерации;
5) прием на работу работников, заключение с ними и расторжение трудовых
договоров, если иное не установлено настоящим Федеральным законом, распределение
должностных обязанностей, создание условий и организация дополнительного
профессионального образования работников;
Комментарий:
Пункт 6 изменен с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 322-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6) разработка и утверждение образовательных программ образовательной
организации, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г. N 320-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) разработка и утверждение по согласованию с учредителем программы
развития
высшего
образовательной организации, за исключением образовательных организаций
образования;
8) прием обучающихся в образовательную организацию;
Комментарий:
Пункт 9 изменен с 2 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9) определение списка учебников в соответствии с утвержденным федеральным
перечнем учебников, допущенных к использованию при реализации имеющих
государственную аккредитацию образовательных программ начального общего, основного
общего, среднего общего образования организациями, осуществляющими образовательную
деятельность, а также учебных пособий, допущенных к использованию при реализации

указанных образовательных программ такими организациями;
10) осуществление текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации
обучающихся, установление их форм, периодичности и порядка проведения;
Комментарий:
Федеральным законом от 27 мая 2014 г. N 135-ФЗ часть 3 статьи 28 настоящего
Федерального закона дополнена пунктом 10.1
10.1) поощрение обучающихся в соответствии с установленными образовательной
организацией видами и условиями поощрения за успехи в учебной, физкультурной,
спортивной, общественной, научной, научно-технической, творческой, экспериментальной и
инновационной деятельности, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
Комментарий:
Федеральным законом от 27 мая 2014 г. N 135-ФЗ в пункт 11 части 3 статьи
настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
28
11) индивидуальный учет результатов освоения обучающимися образовательных
программ и поощрений обучающихся, а также хранение в архивах информации об этих
результатах и поощрениях на бумажных и (или) электронных носителях;
12) использование и совершенствование методов обучения и воспитания,
образовательных технологий, электронного обучения;
13) проведение самообследования, обеспечение функционирования внутренней
системы оценки качества образования;
14)
обеспечение в образовательной организации, имеющей интернат, необходимых
условий содержания обучающихся;
15) создание необходимых условий для охраны и укрепления здоровья, организации
питания обучающихся и работников образовательной организации;
Комментарий:
Пункт 15.1 изменен с 1 августа 2020 г. - Федеральный закон от 18 марта 2020 г. N 53-ФЗ
См. предыдущую редакцию
15.1) проведение социально-психологического тестирования обучающихся в целях
раннего выявления незаконного потребления наркотических средств и психотропных
веществ. Порядок проведения социально-психологического тестирования обучающихся в
общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования. Порядок проведения социально-
психологического тестирования обучающихся в образовательных организациях высшего
образования устанавливается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования;
Комментарий:
См.
Методические
рекомендации
для
педагогических
работников,
родителей
и

руководителей образовательных организаций по педагогическому, психологическому и
родительскому попечению и сопровождению групп риска вовлечения обучающихся в
потребление наркотических средств и психотропных веществ (направлены письмом
Министерства образования и науки РФ от 9 февраля 2016 г. N 07-505)
16) создание условий для занятия обучающимися физической культурой и спортом;
Комментарий:
Пункт 17 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 479-ФЗ
См. предыдущую редакцию
17) приобретение или изготовление бланков документов об образовании и
квалификации, медалей "За особые успехи в учении" I или II степени;
18) утратил силу;
(или) о
Комментарий:
См. текст пункта 18 части 3 статьи 28
Комментарий:
Пункт 19 изменен с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 262-ФЗ
См. предыдущую редакцию
19) содействие деятельности общественных объединений обучающихся, родителей
(законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, осуществляемой в
образовательной организации и не запрещенной законодательством Российской Федерации,
в том числе содействие деятельности российского движения детей и молодежи;
Комментарий:
Часть 3 дополнена пунктом 19.1 с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 479-ФЗ
19.1) содействие добровольческой (волонтерской) деятельности обучающихся, их
участию
в общественно полезном труде;
20) организация научно-методической работы, в том числе организация и проведение
научных и методических конференций, семинаров;
21) обеспечение создания и ведения официального сайта образовательной
организации в сети "Интернет";
22) иные вопросы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Образовательные организации высшего
образования осуществляют научную и
(или) творческую деятельность, а также вправе создавать условия для подготовки научными
и педагогическими работниками диссертаций на соискание ученой степени доктора наук в
докторантуре. Иные образовательные организации вправе вести в соответствии с

законодательством Российской Федерации научную и (или) творческую деятельность, если
такая деятельность предусмотрена их уставами.
Комментарий:
Статья 28 дополнена частью 4.1 с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г.
N 320-ФЗ
4.1. Программа развития образовательной организации высшего образования
направлена на развитие образовательной и научной деятельности, модернизацию и
совершенствование материально-технической
базы
и
социально-культурной
инфраструктуры такой образовательной организации, развитие академической мобильности
ее обучающихся и научно-педагогических работников. Программа развития образовательной
организации высшего образования включает в себя критерии оценки эффективности ее
реализации, в том числе в части вклада образовательной организации в достижение
национальных целей развития и реализацию приоритетов научно-технологического
развития Российской Федерации, и источники ее финансового обеспечения. Программа
развития образовательной организации высшего образования разрабатывается
образовательной организацией и утверждается ее учредителем, если иное не установлено
настоящим Федеральным законом. Требования к структуре и содержанию программы
развития образовательных организаций высшего
образования утверждаются
Правительством Российской Федерации.
5. Образовательная организация вправе вести консультационную, просветительскую
деятельность, деятельность в сфере охраны здоровья граждан и иную не противоречащую
целям создания образовательной организации деятельность, в том числе осуществлять
организацию отдыха и оздоровления обучающихся в каникулярное время (с круглосуточным
или дневным пребыванием).
Комментарий:
Статья 28 дополнена частью 5.1 с 2 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 21 ноября
2022 г. N 449-ФЗ
5.1. Образовательные организации, реализующие основные профессиональные
образовательные программы, вправе оказывать содействие в трудоустройстве лиц,
осваивающих или завершивших освоение указанных образовательных программ, в том
числе в структурные подразделения, созданные такими организациями для практической
подготовки обучающихся, выполнения опытно-конструкторских работ, осуществления
научной, творческой и иной деятельности, в хозяйственные общества и хозяйственные
партнерства, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении)
результатов интеллектуальной деятельности, учредителями (участниками) которых являются
такие организации.
6. Образовательная организация обязана осуществлять свою деятельность
соответствии с законодательством об образовании, в том числе:
в
1) обеспечивать реализацию в полном объеме образовательных программ,
соответствие качества подготовки обучающихся установленным требованиям, соответствие
применяемых форм, средств, методов обучения и воспитания возрастным, психофизическим
особенностям, склонностям, способностям, интересам и потребностям обучающихся;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
2) создавать безопасные условия обучения, в том числе при проведении практической
подготовки обучающихся, а также безопасные условия воспитания обучающихся, присмотра
и ухода за обучающимися, их содержания в соответствии с установленными нормами,
обеспечивающими жизнь и здоровье обучающихся, работников образовательной
организации;
Комментарий:
См. рекомендации по созданию и функционированию системы управления охраной труда и
обеспечению безопасности образовательного процесса в образовательных организациях,
осуществляющих образовательную деятельность, направленные письмом Минобрнауки
России от 25 августа 2015 г. N 12-1077
3) соблюдать права и свободы обучающихся, родителей (законных представителей)
несовершеннолетних обучающихся, работников образовательной организации;
Комментарий:
Часть 6 дополнена пунктом 4 с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г.
N315-ФЗ
4) создавать специальные условия для получения образования обучающимися с
ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами) в соответствии
с рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии, а для инвалидов (детей-
инвалидов) также в соответствии с индивидуальной программой реабилитации и
абилитации инвалида (ребенка-инвалида).
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Образовательная организация несет ответственность в установленном
законодательством Российской Федерации порядке за невыполнение или ненадлежащее
выполнение функций, отнесенных к ее компетенции, за жизнь и здоровье обучающихся при
освоении образовательной программы, в том числе при проведении практической
подготовки обучающихся, а также за жизнь и здоровье работников образовательной
организации при реализации образовательной программы, в том числе при проведении
практической подготовки обучающихся, за реализацию не в полном объеме образовательных
программ в соответствии с учебным планом, качество образования своих выпускников. За
нарушение или незаконное ограничение права на образование и предусмотренных
законодательством об образовании прав и свобод обучающихся, родителей (законных
представителей) несовершеннолетних обучающихся, нарушение требований к организации
и осуществлению образовательной деятельности образовательная организация и ее
должностные лица несут административную ответственность в соответствии с Кодексом
Российской Федерации об административных правонарушениях.
Комментарий:
Статья 28 дополнена частью 8 с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г.

| N 298-ФЗ
8. Образовательная организация вправе применять в своей деятельности электронный
документооборот, который предусматривает создание, подписание, использование и
хранение документов, связанных с деятельностью образовательной организации, в
электронном виде без дублирования на бумажном носителе, если иное не установлено
настоящим Федеральным законом. Решение о введении электронного документооборота и
порядок его осуществления утверждаются образовательной организацией по согласованию с
ее учредителем.
Статья 29. Информационная открытость образовательной организации
Комментарий:
См. комментарии к статье 29 настоящего Федерального закона
1. Образовательные организации формируют открытые и общедоступные
информационные ресурсы, содержащие информацию об их деятельности, и обеспечивают
доступ к таким ресурсам посредством размещения их в информационно-
телекоммуникационных сетях, в том числе на официальном сайте образовательной
организации в сети "Интернет".
2. Образовательные организации обеспечивают открытость и доступность:
1) информации:
Комментарий:
Подпункт "а" изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
a) о дате создания образовательной организации, об учредителе, учредителях
образовательной организации, о представительствах и филиалах образовательной
организации, о месте нахождения образовательной организации, ее представительств и
филиалов (при наличии), режиме, графике работы, контактных телефонах и об адресах
электронной почты;
б) о структуре и об органах управления образовательной организацией;
в) о реализуемых образовательных программах с указанием учебных предметов,
курсов, дисциплин (модулей),
практики,
предусмотренных
соответствующей
образовательной программой;
г) о численности обучающихся по реализуемым образовательным программам за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации, местных бюджетов и по договорам об образовании за счет средств физических и
(или) юридических лиц;
Комментарий:
Часть 2 дополнена подпунктом "г.1" с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря
2019 г. N 403-ФЗ
г.1) о численности обучающихся, являющихся иностранными гражданами;
д) о языках образования;

Комментарий:
Подпункт "е" изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
e) о федеральных государственных образовательных стандартах, федеральных
государственных требованиях, об образовательных стандартах и о самостоятельно
устанавливаемых требованиях (при их наличии);
ж) о руководителе образовательной организации, его заместителях, руководителях
филиалов образовательной организации (при их наличии);
3) о персональном составе педагогических работников с указанием уровня
образования, квалификации и опыта работы;
Комментарий:
Подпункт "з. 1 " изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
з.1) о местах осуществления образовательной деятельности, сведения о которых
в
соответствии с настоящим Федеральным законом не включаются в соответствующую запись
в реестре лицензий на осуществление образовательной деятельности;
и) о материально-техническом обеспечении образовательной деятельности (в том
числе о наличии оборудованных учебных кабинетов, объектов для проведения практических
занятий, библиотек, объектов спорта, средств обучения и воспитания, об условиях питания и
охраны здоровья обучающихся, о доступе к информационным системам и информационно-
телекоммуникационным сетям, об электронных образовательных ресурсах, к которым
обеспечивается доступ обучающихся);
к) о направлениях и результатах научной (научно-исследовательской) деятельности и
научно-исследовательской базе для ее осуществления (для образовательных организаций
высшего образования, организаций дополнительного профессионального образования);
Комментарий:
Подпункт "л" изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
л) о результатах приема по каждой профессии, специальности среднего
профессионального образования (при наличии вступительных испытаний), каждому
направлению подготовки или специальности высшего образования, каждой научной
специальности с различными условиями приема (на места, финансируемые за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации, местных бюджетов, по договорам об образовании за счет средств физических и
(или) юридических лиц) с указанием средней суммы набранных баллов по всем
вступительным испытаниям, а также о результатах перевода, восстановления и отчисления;
Комментарий:
Подпункт "м" изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию

м) о количестве вакантных мест для приема (перевода) по каждой образовательной
программе, по профессии, специальности, направлению подготовки, научной специальности
(на места, финансируемые за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, по договорам об
образовании за счет средств физических и (или) юридических лиц);
н) о наличии и об условиях предоставления обучающимся стипендий, мер
социальной поддержки;
o) о наличии общежития, интерната, количестве жилых помещений в общежитии,
интернате для иногородних обучающихся, формировании платы за проживание в
общежитии;
п) об объеме образовательной деятельности, финансовое обеспечение которой
осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, по договорам об образовании за счет
средств физических и (или) юридических лиц;
p) о поступлении финансовых и материальных средств и об их расходовании по
итогам финансового года;
c) о трудоустройстве выпускников;
Комментарий:
Пункт 1 дополнен подпунктом "т" с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 478-ФЗ
т) о лицензии на осуществление образовательной деятельности (выписке из реестра
лицензий на осуществление образовательной деятельности);
Комментарий:
Пункт 1 дополнен подпунктом "у" с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря
2022 г. N 631-ФЗ
у) о наличии или об отсутствии государственной аккредитации образовательной
деятельности по реализуемым образовательным программам;
2) копий:
а) устава образовательной организации;
б) утратил силу с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 478-
ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
в) утратил силу с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
г) плана финансово-хозяйственной деятельности образовательной
утвержденного в установленном законодательством Российской Федерации
бюджетной сметы образовательной организации;
организации,
порядке, или

д) локальных нормативных актов, предусмотренных частью 2 статьи 30 настоящего
Федерального закона, правил внутреннего распорядка обучающихся, правил внутреннего
трудового распорядка, коллективного договора;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) отчета о результатах самообследования. Показатели деятельности дошкольной
образовательной организации, общеобразовательной организации, профессиональной
образовательной организации, организации дополнительного образования, подлежащих
самообследованию, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Показатели
деятельности образовательной организации высшего образования, подлежащей
самообследованию, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования. Показатели
деятельности организации дополнительного профессионального образования, подлежащей
самообследованию, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию
с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования. Порядок проведения самообследования образовательной организацией
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования;
4) документа о порядке оказания платных образовательных услуг, в том числе
образца договора об оказании платных образовательных услуг, документа об утверждении
стоимости обучения по каждой образовательной программе;
Комментарий:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 198-ФЗ часть 2 статьи 29 настоящего
Федерального закона дополнена пунктом 4.1
4.1) документа об установлении размера платы, взимаемой с родителей (законных
представителей) за присмотр и уход за детьми, осваивающими образовательные программы
дошкольного образования в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,
за содержание детей в образовательной организации, реализующей образовательные
программы начального общего, основного общего или среднего общего образования, если в
такой образовательной организации созданы условия для проживания обучающихся в
интернате, либо за осуществление присмотра и ухода за детьми в группах продленного дня в
образовательной организации, реализующей образовательные программы начального
общего, основного общего или среднего общего образования;
5) предписаний органов, осуществляющих государственный контроль (надзор) в

сфере образования, отчетов об исполнении таких предписаний;
6) иной информации, которая размещается, опубликовывается по решению
образовательной организации и (или) размещение, опубликование которой являются
обязательными в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. N 251-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Информация и документы, указанные в части 2 настоящей статьи, ссли они в
соответствии с законодательством Российской Федерации не отнесены к сведениям,
составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну, подлежат размещению
на официальном сайте образовательной организации в сети "Интернет" и обновлению в
течение десяти рабочих дней со дня их создания, получения или внесения в них
соответствующих изменений. Порядок размещения на официальном сайте образовательной
организации в сети "Интернет" и обновления информации об образовательной организации,
в том числе ее содержание и форма ее предоставления, устанавливается Правительством
Российской Федерации. Требования к структуре официального сайта образовательной
организации в сети "Интернет" и формату представления информации, указанной в части 2
настоящей статьи, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 328-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Информация и документы о деятельности образовательной организации, не
указанные в части 2 настоящей статьи, предоставляются руководителем (заместителем
руководителя) образовательной организации по обращению гражданина, организации либо
должностного лица государственного органа или органа местного самоуправления при
наличии оснований и в порядке, которые предусмотрены законодательством Российской
Федерации. Образовательная организация вправе не предоставлять организациям,
государственным органам и органам местного самоуправления информацию и документы
при отсутствии оснований, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
Статья 30. Локальные нормативные акты, содержащие нормы, регулирующие
образовательные отношения
Комментарий:
См. комментарии к статье 30 настоящего Федерального закона
1. Образовательная организация принимает локальные нормативные акты,
содержащие нормы, регулирующие образовательные отношения (далее - локальные
нормативные акты), в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством
Российской Федерации в порядке, установленном ее уставом.
2. Образовательная организация
принимает локальные нормативные акты по
основным вопросам организации и осуществления образовательной деятельности, в том
числе регламентирующие правила приема обучающихся, режим занятий обучающихся,

формы, периодичность и порядок текущего контроля успеваемости и промежуточной
аттестации обучающихся, порядок и основания перевода, отчисления и восстановления
обучающихся, порядок оформления возникновения, приостановления и прекращения
отношений между образовательной организацией и обучающимися и (или) родителями
(законными представителями) несовершеннолетних обучающихся.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 сентября 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N 304-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. При принятии локальных нормативных актов, затрагивающих права обучающихся
и работников образовательной организации, включая рабочую программу воспитания и
календарный план воспитательной работы, учитывается мнение советов обучающихся,
советов родителей, представительных органов обучающихся, а также в порядке и в случаях,
которые предусмотрены трудовым законодательством, представительных органов
работников (при наличии таких представительных органов).
4. Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение обучающихся или
работников образовательной организации по сравнению с установленным
законодательством об образовании, трудовым законодательством положением либо
принятые с нарушением установленного порядка, не применяются и подлежат отмене
образовательной организацией.
Статья 31. Организации, осуществляющие обучение
Комментарий:
См. комментарии к статье 31 настоящего Федерального закона
1. К организациям, осуществляющим обучение, относятся осуществляющие
образовательную деятельность научные организации, организации для детей-сирот и детей,
оставшихся без попечения родителей, организации, осуществляющие лечение, оздоровление
и (или) отдых, организации, осуществляющие социальное обслуживание, и иные
юридические лица.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Научные организации вправе осуществлять образовательную деятельность по
программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических
кадров, программам ординатуры, программам профессионального обучения и
дополнительным профессиональным программам.
Комментарий:
Статья 31 дополнена частью 2.1 с 17 февраля 2023 г. - Федеральный закон от 6 февраля
2023 г. N 15-ФЗ
Комментарий:

Во впервые формируемый в соответствии с частью 2.1 перечень научных организаций,
которые вправе осуществлять образовательную деятельность по программам
специалитета, включаются без соблюдения порядка формирования указанного перечня
научные организации, которые на 17 февраля 2023 г. имели право осуществлять
образовательную деятельность по программам специалитета
2.1. Научные организации, перечень которых утверждается Правительством
Российской Федерации, вправе осуществлять образовательную деятельность по программам
специалитета. Порядок формирования перечня научных организаций, в том числе критерии
включения в него научных организаций, основания и порядок исключения из него научных
организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Организации, осуществляющие лечение, оздоровление и (или) отдых, организации,
осуществляющие социальное обслуживание, вправе осуществлять образовательную
деятельность по основным и дополнительным общеобразовательным программам,
основным программам профессионального обучения.
4. Дипломатические представительства и консульские учреждения Российской
Федерации, представительства Российской Федерации при международных
(межгосударственных, межправительственных) организациях (далее - загранучреждения
Министерства иностранных дел Российской Федерации) вправе осуществлять
образовательную деятельность по основным и дополнительным общеобразовательным
программам с учетом особенностей, установленных статьей 88 настоящего Федерального
закона.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Организации, осуществляющие обучение, вне зависимости от основной цели
деятельности вправе осуществлять образовательную деятельность по программам
профессионального обучения, образовательным программам дошкольного образования и
дополнительным образовательным программам.
6. Для осуществления образовательной деятельности организацией, осуществляющей
обучение, в ее структуре создается специализированное структурное образовательное
подразделение. Деятельность такого подразделения регулируется положением,
разрабатываемым и утверждаемым организацией, осуществляющей обучение.
Статья 32. Индивидуальные предприниматели, осуществляющие образовательную
деятельность
Комментарий:
См. комментарии к статье 32 настоящего Федерального закона
1. Индивидуальный предприниматель осуществляет образовательную деятельность
непосредственно или с привлечением педагогических работников.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
2. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
государственную регистрацию юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (его
территориальный орган), в порядке и в сроки, которые установлены законодательством о
государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей,
уведомляет исполнительный орган субъекта Российской Федерации, осуществляющий
переданные ему полномочия Российской Федерации в сфере образования, о государственной
регистрации индивидуального предпринимателя, видом экономической деятельности
которого является образовательная деятельность.
Комментарий:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 489-ФЗ в часть 3 статьи 32 настоящего
Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Индивидуальные предприниматели осуществляют образовательную деятельность
по основным и дополнительным общеобразовательным программам, программам
профессионального обучения. Физические лица, которые в соответствии с трудовым
законодательством не допускаются к педагогической деятельности или отстраняются от
работы, не вправе осуществлять образовательную деятельность в качестве индивидуальных
предпринимателей.
4. Индивидуальный предприниматель до начала оказания платных образовательных
услуг предоставляет обучающемуся, родителям (законным представителям)
несовершеннолетнего обучающегося информацию о государственной регистрации в
качестве индивидуального предпринимателя, об уровне своего профессионального
образования, общем стаже педагогической работы и о стаже занятия индивидуальной
педагогической деятельностью и в случае привлечения им для осуществления
образовательной деятельности педагогических работников информацию об их уровне
профессионального образования и общем стаже педагогической работы.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 478-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. При осуществлении индивидуальным предпринимателем образовательной
деятельности с привлечением педагогических работников им также предоставляются
сведения о дате предоставления и регистрационном номере лицензии на осуществление
образовательной деятельности.
Глава 4. Обучающиеся и их родители (законные представители)
Комментарий:
См. комментарии к главе 4 настоящего Федерального закона
Статья 33. Обучающиеся
Комментарий:

См. комментарии к статье 33 настоящего Федерального закона
1. К обучающимся в зависимости от уровня осваиваемой образовательной
программы, формы обучения, режима пребывания в образовательной организации
относятся:
1) воспитанники - лица, осваивающие образовательную программу дошкольного
образования, лица, осваивающие основную общеобразовательную программу с
одновременным проживанием или нахождением в образовательной организации;
2) учащиеся - лица, осваивающие образовательные программы начального общего,
основного общего или среднего общего образования, дополнительные общеобразовательные
программы;
3) студенты (курсанты) - лица, осваивающие образовательные программы среднего
профессионального образования, программы бакалавриата, программы специалитета или
программы магистратуры;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) аспиранты - лица, обучающиеся в аспирантуре по программе подготовки научных
и научно-педагогических кадров;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) адъюнкты - лица, проходящие военную или иную приравненную к ней службу,
службу в органах внутренних дел в адъюнктуре по программе подготовки научных и
научно-педагогических кадров;
6) ординаторы - лица, обучающиеся по программам ординатуры;
7) ассистенты-стажеры - лица, обучающиеся по программам ассистентуры-
стажировки;
8) слушатели - лица, осваивающие дополнительные профессиональные программы,
лица, осваивающие программы профессионального обучения, а также лица, зачисленные на
обучение на подготовительные отделения образовательных организаций высшего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом;
9) экстерны - лица, зачисленные в организацию, осуществляющую образовательную
деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам,
для прохождения промежуточной и государственной итоговой аттестации.
2. Специальные названия обучающихся, осваивающих
дополнительные
общеобразовательные программы в общеобразовательных организациях, имеющих целью
подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе,
предусматриваются уставами этих образовательных организаций.
Комментарий:
Часть 3 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию

3. Студентам (курсантам) бесплатно предоставляется зачетная книжка, а студентам
также студенческий билет. Образцы зачетной книжки и студенческого билета для студентов
(курсантов), осваивающих образовательные программы среднего профессионального
образования, утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Образцы зачетной
книжки и студенческого билета для студентов (курсантов), осваивающих программы
бакалавриата, программы специалитета, программы магистратуры, утверждаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования.
4. Иным категориям обучающихся документы, подтверждающие их обучение
в
организации, осуществляющей образовательную деятельность, выдаются в случаях,
предусмотренных законодательством Российской Федерации или локальными
нормативными актами.
Статья 34. Основные права обучающихся и меры их социальной поддержки
стимулирования
и
Комментарий:
См. комментарии к статье 34 настоящего Федерального закона
1. Обучающимся предоставляются академические права на:
1) выбор организации, осуществляющей образовательную деятельность, формы
получения образования и формы обучения после получения основного общего образования
или после достижения восемнадцати лет;
2) предоставление условий для обучения с учетом особенностей их
психофизического развития и состояния здоровья, в том числе получение социально-
педагогической и психологической помощи, бесплатной психолого-медико-педагогической
коррекции;
3) обучение по индивидуальному учебному плану, в том числе ускоренное обучение,
в пределах осваиваемой образовательной программы в порядке, установленном локальными
нормативными актами;
Комментарий:
См. Методические рекомендации об организации ускоренного обучения по основным
профессиональным образовательным программам среднего профессионального
образования, направленные письмом Минобрнауки России от 20 июля 2015 г. N 06-846
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) участие в формировании содержания своего профессионального образования при
условии соблюдения федеральных государственных образовательных стандартов среднего
профессионального и высшего образования, федеральных государственных требований к
программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адъюнктуре), образовательных стандартов и самостоятельно устанавливаемых требований

в порядке, установленном локальными нормативными актами (указанное право может быть
ограничено условиями договора о целевом обучении);
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) выбор факультативных (необязательных для данного уровня образования,
профессии, специальности, направления подготовки или научной специальности) и
элективных (избираемых в обязательном порядке) учебных предметов, курсов, дисциплин
(модулей) из перечня, предлагаемого организацией, осуществляющей образовательную
деятельность (после получения основного общего образования);
Комментарий:
Пункт 6 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6) освоение наряду с учебными предметами, курсами, дисциплинами (модулями) по
осваиваемой образовательной программе любых других учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), преподаваемых в организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в установленном ею порядке, а также преподаваемых в других организациях,
осуществляющих образовательную деятельность, учебных предметов, курсов, дисциплин
(модулей), одновременное освоение нескольких основных профессиональных
образовательных программ, получение одной или нескольких квалификаций;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) зачет организацией, осуществляющей образовательную деятельность, в
установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, совместно с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, порядке результатов освоения обучающимися учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), практики, дополнительных образовательных программ в других
организациях, осуществляющих образовательную деятельность;
8) отсрочку от призыва на военную
службу,
предоставляемую в соответствии с
Федеральным законом от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной
службе";
9) уважение человеческого достоинства, защиту от всех форм физического и
психического насилия, оскорбления личности, охрану жизни и здоровья;
10) свободу совести, информации, свободное выражение собственных
взглядов и
убеждений;
11) каникулы - плановые перерывы при получении образования для отдыха и иных
социальных целей в соответствии с законодательством об образовании и календарным
учебным графиком;

Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 11.1 с 1 сентября 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря
2024 г. N 554-ФЗ
См. будущую редакцию
Комментарий:
Пункт 12 изменен с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
12) академический отпуск в порядке и по основаниям, которые установлены
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, а также отпуск по
беременности и родам, отпуск по уходу за ребенком до достижения им возраста трех лет в
порядке, установленном федеральными законами;
Комментарий:
Пункт 13 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
13) перевод для получения образования по другой профессии, специальности,
направлению подготовки или научной специальности, по другой форме обучения в порядке,
установленном законодательством об образовании;
Комментарий:
Пункт 14 изменен с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
14) переход с платного обучения на обучение за счет средств бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов либо за счет собственных средств организации, осуществляющей
образовательную деятельность, в том числе средств, полученных от приносящей доход
деятельности, добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или)
юридических лиц, в случаях и порядке, которые предусмотрены федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования;
Комментарий:
Пункт 15 изменен с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
15) перевод в другую образовательную организацию, реализующую образовательную

программу соответствующего уровня, в порядке, предусмотренном в зависимости от уровня
образовательных программ федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, или федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования;
16) восстановление для получения образования в образовательной организации,
реализующей основные профессиональные образовательные программы, в порядке,
установленном законодательством об образовании;
17) участие в управлении образовательной организацией в порядке, установленном ее
уставом;
Комментарий:
Пункт 18 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
18) ознакомление со свидетельством о государственной регистрации, с уставом, со
сведениями о дате предоставления и регистрационном номере лицензии на осуществление
образовательной деятельности, сведениями о дате предоставления и регистрационном
номере государственной аккредитации образовательной деятельности по реализуемым
образовательным программам, с учебной документацией, другими документами,
регламентирующими организацию и осуществление образовательной деятельности в
образовательной организации;
19) обжалование актов образовательной организации в установленном
законодательством Российской Федерации порядке;
20) бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами, учебной,
производственной, научной базой образовательной организации;
21) пользование в порядке, установленном локальными нормативными актами,
лечебно-оздоровительной инфраструктурой, объектами культуры и объектами спорта
образовательной организации;
22) развитие своих творческих способностей и интересов, включая участие в
конкурсах, олимпиадах, выставках, смотрах, физкультурных мероприятиях, спортивных
мероприятиях, в том числе в официальных спортивных соревнованиях, и других массовых
мероприятиях;
23) участие в соответствии с законодательством Российской Федерации в научно-
исследовательской, научно-технической, экспериментальной и инновационной
деятельности, осуществляемой образовательной организацией, под руководством научно-
педагогических работников образовательных организаций высшего образования и (или)
научных работников научных организаций;
24) направление для обучения и проведения научных исследований по избранным
темам, прохождения стажировок, в том числе в рамках академического обмена, в другие
образовательные организации и научные организации, включая образовательные
организации высшего образования и научные организации иностранных государств;
25) опубликование своих работ в изданиях образовательной организации на
бесплатной основе;
26) поощрение за успехи в учебной, физкультурной, спортивной, общественной,
научной, научно-технической, творческой, экспериментальной и инновационной

деятельности;
27) совмещение получения образования с работой без ущерба для освоения
образовательной программы, выполнения индивидуального учебного плана;
Комментарий:
См. главу 26 ТК РФ "Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с
получением образования, а также работникам, допущенным к соисканию ученой степени
кандидата наук или доктора наук"
Комментарий:
Пункт 28 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
28) получение информации от образовательной организации о положении в сфере
занятости населения Российской Федерации по осваиваемым ими профессиям,
специальностям, направлениям подготовки и научным специальностям;
29) иные академические права, предусмотренные настоящим Федеральным законом,
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, локальными
нормативными актами.
2. Обучающимся предоставляются следующие меры социальной поддержки и
стимулирования:
Комментарий:
О мерах социальной поддержки граждан РФ, самостоятельно поступивших в ведущие
иностранные образовательные организации и обучающихся в них по очной форме обучения
по образовательным программам, относящимся в соответствии с законодательством
РФ к образовательным программам высшего образования (программы магистратуры,
программы подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре, программы
ординатуры), а также принявшим на себя обязательства по трудоустройству в
организации-работодатели в соответствии с полученной квалификацией, см. Указ
Президента РФ от 28 декабря 2013 г. N 967
1) полное государственное обеспечение, в том числе обеспечение одеждой, обувью,
жестким и мягким инвентарем, в случаях и в порядке, которые установлены федеральными
законами, законами субъектов Российской Федерации;
2) обеспечение питанием в случаях и в порядке, которые установлены федеральными
законами, законами субъектов Российской Федерации;
3) обеспечение местами в интернатах, а также предоставление в соответствии с
настоящим Федеральным законом и жилищным законодательством жилых помещений в
общежитиях;
4) транспортное обеспечение в соответствии со статьей 40 настоящего Федерального
закона;
5) получение стипендий, материальной помощи и других денежных выплат,
предусмотренных законодательством об образовании;
6) предоставление в установленном в соответствии с настоящим Федеральным

законом и законодательством Российской Федерации порядке образовательного кредита;
7) иные меры социальной поддержки, предусмотренные нормативными правовыми
актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации, правовыми актами органов местного самоуправления, локальными
нормативными актами.
3. Лица, осваивающие основную образовательную программу в форме
самообразования или семейного образования либо обучавшиеся по не имеющей
государственной аккредитации образовательной программе, вправе пройти экстерном
промежуточную и государственную итоговую аттестацию в организации, осуществляющей
образовательную деятельность по соответствующей имеющей государственную
аккредитацию образовательной программе. Указанные лица, не имеющие основного общего
или среднего общего образования, вправе пройти экстерном промежуточную и
государственную итоговую аттестацию в организации, осуществляющей образовательную
деятельность по соответствующей имеющей государственную аккредитацию основной
общеобразовательной программе, бесплатно. При прохождении аттестации экстерны
пользуются академическими правами обучающихся по соответствующей образовательной
программе.
Комментарий:
См. примерное положение о порядке организации промежуточной и государственной
итоговой аттестаций экстернов в общеобразовательной организации, утвержденное
Минпросвещения России (по состоянию на 20 декабря 2021 г.)
Комментарий:
Часть 4 изменена с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 479-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Обучающиеся имеют право на посещение по своему выбору мероприятий, которые
проводятся в организации, осуществляющей образовательную деятельность, и не
предусмотрены учебным планом, в порядке, установленном локальными нормативными
актами. Привлечение обучающихся к труду, не предусмотренному образовательной
программой, осуществляется в соответствии с требованиями трудового законодательства.
5. Обучающиеся имеют право на участие в общественных объединениях, в том числе
в профессиональных союзах, созданных в соответствии с законодательством Российской
Федерации, а также на создание общественных объединений обучающихся в установленном
федеральным законом порядке.
6. Принуждение обучающихся, воспитанников к вступлению в общественные
объединения, в том числе в политические партии, а также принудительное привлечение их к
деятельности этих объединений и участию в агитационных кампаниях и политических
акциях не допускается.
7. Обучающиеся, осваивающие основные образовательные программы среднего
общего, среднего профессионального и высшего образования, имеют право создавать
студенческие отряды, представляющие собой общественные объединения обучающихся,
целью деятельности которых является организация временной занятости таких
обучающихся, изъявивших желание в свободное от учебы время работать в различных
отраслях экономики.
Комментарий:
Статья 34 дополнена частью 7.1 с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля

| 2023 г. N 385-ФЗ
7.1. Обучающиеся по образовательным программам высшего образования имеют
право на занятие должностей учебно-вспомогательных работников и работников сферы
научного обслуживания в образовательных организациях высшего образования и научных
организациях. Перечень указанных должностей устанавливается федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
8. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, финансовое
обеспечение которой осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов, в
пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством Российской Федерации
обеспечивают обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов стипендиями, жилыми
помещениями в общежитиях, интернатах, а также осуществляют другие меры их
социальной поддержки, предусмотренные настоящим Федеральным законом и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 641-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. В случае прекращения деятельности организации, осуществляющей
образовательную деятельность, приостановления действия лицензии на осуществление
образовательной деятельности по программам подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), аннулирования лицензии на
осуществление образовательной деятельности, лишения организации, осуществляющей
образовательную деятельность, государственной аккредитации по соответствующей
образовательной программе, прекращения действия государственной аккредитации
учредитель и (или) уполномоченный им орган управления указанной организацией
обеспечивают перевод совершеннолетних обучающихся с их согласия
и
несовершеннолетних обучающихся с согласия их родителей (законных представителей) в
другие организации, осуществляющие образовательную деятельность по образовательным
программам соответствующих уровня и направленности. В случае приостановления
действия лицензии на осуществление образовательной деятельности по основным
общеобразовательным программам,
образовательным среднего
профессионального образования, программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, программам ординатуры, программам ассистентуры-стажировки
учредитель и (или) уполномоченный им орган управления данной организацией
обеспечивают перевод совершеннолетних обучающихся по их заявлениям,
несовершеннолетних обучающихся по заявлениям их родителей (законных представителей)
в другие организации, осуществляющие образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию основным образовательным программам соответствующих
уровня и направленности. Порядок и условия осуществления такого перевода в зависимости
от уровня образовательных программ устанавливаются федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, или федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования.
Комментарий:
Часть 10 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 479-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Лицам, завершившим освоение образовательных программ среднего общего
образования, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, при наличии
итоговых оценок успеваемости "отлично" по всем учебным предметам, изучавшимся в
соответствии с учебным планом, образовательная организация одновременно с выдачей
соответствующего документа об образовании вручает медаль "За особые успехи в учении"
I
степени, а при наличии итоговых оценок успеваемости "отлично" и не более двух итоговых
оценок успеваемости "хорошо" по всем учебным предметам, изучавшимся в соответствии
с
учебным планом, - медаль "За особые успехи в учении" II степени. Образец, описание,
порядок и условия выдачи таких медалей определяются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
Статья 35. Пользование учебниками, учебными пособиями, средствами обучения и
воспитания
Комментарий:
См. комментарии к статье 35 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Обучающимся, осваивающим основные образовательные программы за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов в пределах федеральных государственных образовательных
стандартов, федеральных государственных требований, образовательных стандартов и
самостоятельно устанавливаемых требований, организациями, осуществляющими
образовательную деятельность, бесплатно предоставляются в пользование на время
получения образования учебники и учебные пособия, а также учебно-методические
материалы, средства обучения и воспитания.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию

2. Обеспечение учебниками и учебными пособиями, а также учебно-методическими
материалами, средствами обучения и воспитания организаций, осуществляющих
образовательную деятельность по основным образовательным программам, в пределах
федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных
требований, образовательных стандартов и самостоятельно устанавливаемых требований
осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации и местных бюджетов.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Пользование учебниками и учебными пособиями обучающимися, осваивающими
учебные предметы, курсы, дисциплины (модули) за пределами федеральных
государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований,
образовательных стандартов и самостоятельно устанавливаемых требований и (или)
получающими платные образовательные услуги, осуществляется в порядке, установленном
организацией, осуществляющей образовательную деятельность.
Статья 36. Стипендии и другие денежные выплаты
Комментарий:
См. комментарии к статье 36 настоящего Федерального закона
1. Стипендией признается денежная выплата, назначаемая обучающимся в целях
стимулирования и (или) поддержки освоения ими соответствующих образовательных
программ.
2. В Российской Федерации устанавливаются следующие
виды стипендий:
1) государственная академическая
стипендия
студентам;
2) государственная социальная стипендия студентам;
3) государственные стипендии аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам;
4) стипендии Президента Российской Федерации и стипендии Правительства
Российской Федерации;
5) именные стипендии;
6) стипендии обучающимся, назначаемые юридическими лицами или физическими
лицами, в том числе направившими их на обучение;
7) стипендии слушателям подготовительных отделений в случаях, предусмотренных
настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 3 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Студентам, обучающимся по очной форме обучения за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, назначается государственная академическая
стипендия и (или) государственная социальная стипендия в порядке, установленном
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и

реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Государственная академическая стипендия
назначается студентам,
соответствующим требованиям, установленным федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 29 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2017 г. N 473-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Государственная социальная стипендия назначается студентам, являющимся
детьми-сиротами и детьми, оставшимися без попечения родителей, лицами из числа детей-
сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, лицами, потерявшими в период
обучения обоих родителей или единственного родителя, детьми-инвалидами, инвалидами I и
II групп, инвалидами с детства, студентам, подвергшимся воздействию радиации вследствие
катастрофы на Чернобыльской АЭС и иных радиационных катастроф, вследствие ядерных
испытаний на Семипалатинском полигоне, студентам, являющимся инвалидами вследствие
военной травмы или заболевания, полученных в период прохождения военной службы,
и
ветеранами боевых действий, а также студентам из числа граждан, проходивших в течение
не менее трех лет военную службу по контракту на воинских должностях, подлежащих
замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенных с военной
службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а"
пункта 2 и подпунктами "а" - "в" пункта 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998
года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе". Государственная социальная
стипендия назначается также студентам, получившим государственную социальную
помощь. Государственная социальная стипендия назначается указанной категории студентов
со дня представления в организацию, осуществляющую образовательную деятельность,
документа, подтверждающего назначение государственной социальной помощи, на один год
со дня назначения указанной государственной социальной помощи.
Комментарий:
Об организации поддержки студентов, обучающихся в организациях, осуществляющих
образовательную деятельность по образовательным программам высшего образования, и
получающих государственную социальную стипендию, в условиях предупреждения
распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на территории Российской
Федерации см. приказ Минобрнауки России от 9 апреля 2020 г. N 566
Комментарий:
Часть б изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию

6. Аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, обучающимся по очной форме
обучения за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, в порядке,
установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, назначаются государственные стипендии.
7. Порядок назначения государственной академической стипендии студентам,
государственной социальной стипендии студентам, государственной стипендии аспирантам,
ординаторам, ассистентам-стажерам, обучающимся по очной форме обучения за счет
бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов,
устанавливается соответственно органами государственной власти субъектов Российской
Федерации и органами местного самоуправления.
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 312-ФЗ в часть 8 статьи 36 настоящего
Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
8. Государственная академическая стипендия студентам, государственная социальная
стипендия студентам, государственные стипендии аспирантам, ординаторам, ассистентам-
стажерам выплачиваются в размерах, определяемых организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, с учетом мнения совета обучающихся этой организации
и
выборного органа первичной профсоюзной организации (при наличии такого органа)
в
пределах средств, выделяемых организации, осуществляющей образовательную
деятельность, на стипендиальное обеспечение обучающихся (стипендиальный фонд).
Стипендиальный фонд включает в себя средства на выплату стипендий, выплачиваемых
за
счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
9. Размеры государственной академической стипендии студентам, государственной
социальной стипендии студентам, государственной стипендии аспирантам, ординаторам,
ассистентам-стажерам, определяемые организацией, осуществляющей образовательную
деятельность, не могут быть меньше нормативов, установленных в соответствии с частью 10
настоящей статьи.
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 312-ФЗ в часть 10 статьи 36 настоящего
Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
Комментарий:
Действие части 10 статьи 36 настоящего Федерального закона было приостановлено в
части учета уровня инфляции при установлении Правительством РФ нормативов по
каждому уровню профессионального образования и категориям обучающихся:
- до 1 января 2018 г. - Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 68-ФЗ (в редакции
Федерального закона от 19 декабря 2016 г. N 455-ФЗ). С 1 сентября 2017 г. индексация
размера стипендиального фонда осуществлялась в соответствии с Федеральным законом
от 6 апреля 2015 г. N 68-ФЗ и устанавливалась Правительством РФ;
- до 1 января 2017 г. - Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 68-ФЗ (в редакции
Федерального закона от 14 декабря 2015 г. N 371-ФЗ). В 2016 г. размер стипендиального
фонда не увеличивался (не индексировался);

- до 1 января 2016 г. - Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 68-ФЗ. С 1 сентября
2015 г. индексация выплат осуществлялась в соответствии с Федеральным законом от 1
декабря 2014 г. N 384-ФЗ
10. Размер стипендиального фонда определяется исходя из общего числа
обучающихся по очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета в соответствии с правилами формирования стипендиального фонда за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета и нормативами, установленными
Правительством Российской Федерации по каждому уровню профессионального
образования и категориям обучающихся с учетом уровня инфляции. Нормативы и правила
формирования стипендиального фонда за счет бюджетных ассигнований бюджетов
субъектов Российской Федерации устанавливаются органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, за счет бюджетных ассигнований местного бюджета -
органами местного самоуправления.
11. Обучающимся - иностранным гражданам и лицам без гражданства, осваивающим
основные профессиональные образовательные программы по очной форме, выплачиваются
государственные академические стипендии студентам, государственные стипендии
аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам, если они обучаются за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов, в том числе в пределах квоты, установленной Правительством
Российской Федерации, или это предусмотрено международными договорами Российской
Федерации, в соответствии с которыми такие лица приняты на обучение.
12. Размеры стипендий, устанавливаемых Президентом Российской Федерации или
Правительством Российской Федерации, и порядок их выплаты определяются Президентом
Российской Федерации или Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
О стипендиях Президента РФ и Правительства РФ см. справку
13. Именные стипендии учреждаются федеральными государственными органами,
органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного
самоуправления, юридическими и физическими лицами, которые определяют размеры
и
условия выплаты таких стипендий.
Комментарий:
См. Рекомендации по порядку назначения и выплаты именных стипендий, учреждаемых
федеральными органами исполнительной власти, а также Правительством Российской
Федерации, для обучающихся по образовательным программам высшего образования в
организациях, осуществляющих образовательную деятельность (утв. Правительством
РФ 12 августа 2023 г. N 7127n-П8)
Комментарий:
Часть 14 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
14. Слушателям подготовительных отделений федеральных государственных
образовательных организаций высшего образования, обучающимся за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, выплачиваются стипендии в размере, определяемом
Правительством Российской Федерации, и в порядке, установленном федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования.
Комментарий:
Часть 15 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-ФЗ
См. предыдущую редакцию
15. Профессиональным образовательным организациям и образовательным
организациям высшего образования, финансовое обеспечение реализации образовательных
программ в пределах контрольных цифр приема на обучение по профессиям,
специальностям и направлениям подготовки в которых осуществляется за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, выделяются средства на оказание материальной
поддержки нуждающимся обучающимся в размере двадцати пяти процентов
предусматриваемого им размера части стипендиального фонда, предназначенной на
выплаты государственных академических стипендий студентам и государственных
социальных стипендий студентам, средства для организации культурно-массовой,
физкультурной и спортивной, оздоровительной работы с обучающимися в размере
месячного размера части стипендиального фонда, предназначенной на выплаты
государственных академических стипендий студентам и государственных социальных
стипендий студентам, по образовательным программам среднего профессионального
образования и двукратного месячного размера части стипендиального фонда,
предназначенной на выплаты государственных академических стипендий студентам и
государственных социальных стипендий студентам, по образовательным программам
высшего образования. Материальная поддержка обучающимся выплачивается в размерах и в
порядке, которые определяются локальными нормативными актами, принимаемыми с
учетом мнения советов обучающихся и представительных органов обучающихся.
16. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе
устанавливать за счет средств, полученных от приносящей доход деятельности, различные
виды материальной поддержки обучающихся.
17. Размер, условия и порядок денежных выплат обучающимся федеральных
государственных образовательных организаций по образовательным программам в
интересах обороны и безопасности государства, законности и правопорядка определяются в
порядке, установленном федеральными законами.
Комментарий:
См. Порядок назначения и выплаты стипендий Министерства РФ по делам гражданской
обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
курсантам, студентам, слушателям, адъюнктам и аспирантам образовательных
организаций высшего образования и научно-исследовательских учреждений
Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и
ликвидации последствий стихийных бедствий, утвержденный приказом МЧС России от
18 ноября 2013 г. N 737
Комментарий:
Статья 36 дополнена частью 18 с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г.
N310-ФЗ
18. Размер, условия и порядок денежных выплат обучающимся общеобразовательных

организаций со специальными наименованиями "президентское кадетское училище",
"суворовское военное училище", "нахимовское военно-морское училище", "кадетский
(морской кадетский) военный корпус", "кадетский (морской кадетский) корпус", "казачий
кадетский корпус" и профессиональных образовательных организаций со специальным
наименованием "военно-музыкальное училище", находящихся в ведении соответствующих
федеральных государственных органов, указанных в части 1 статьи 81 настоящего
Федерального закона, определяются Правительством Российской Федерации.
Статья 37. Организация питания обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 37 настоящего Федерального закона
1. Организация питания обучающихся возлагается на организации, осуществляющие
образовательную деятельность.
2. Расписание занятий должно предусматривать перерыв достаточной
продолжительности для питания обучающихся.
Комментарий:
Статья 37 дополнена частью 2.1 с 1 сентября 2020 г. - Федеральный закон от 1 марта
2020 г. N 47-ФЗ
2.1. Обучающиеся по образовательным программам начального общего образования
в государственных и муниципальных образовательных организациях обеспечиваются
учредителями таких организаций не менее одного раза в день бесплатным горячим
питанием, предусматривающим наличие горячего блюда, не считая горячего напитка, за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации, местных бюджетов и иных источников финансирования, предусмотренных
законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
О некоторых вопросах обеспечения школьников горячим питанием см. письмо
Министерства просвещения РФ от 9 сентября 2020 г. N ГД-1425/09
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ в часть 3 статьи 37 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Обучающиеся федеральных государственных образовательных организаций,
реализующих образовательные программы по специальностям и направлениям подготовки в
области обороны и безопасности государства, в сфере деятельности войск национальной
гвардии Российской Федерации, в области подготовки плавательных составов морских
судов, судов внутреннего водного плавания, судов рыбопромыслового флота, летного
состава воздушных судов, авиационного персонала, персонала, обеспечивающего
организацию воздушного движения, а также общеобразовательных и профессиональных
образовательных организаций, реализующих дополнительные общеобразовательные
программы, имеющие целью подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной

государственной службе, обеспечиваются питанием по нормам и в порядке, которые
определяются учредителями указанных федеральных государственных образовательных
организаций.
4. Обеспечение питанием обучающихся за счет бюджетных ассигнований бюджетов
субъектов Российской Федерации осуществляется в случаях и в порядке, которые
установлены органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
обучающихся за счет бюджетных ассигнований местных бюджетов - органами местного
самоуправления.
Комментарий:
Статья 37 дополнена частью 5 с 1 мая 2020 г. - Федеральный закон от 1 марта 2020 г. N
47-ФЗ
5. Бюджетам субъектов Российской Федерации могут предоставляться субсидии
из
федерального бюджета на софинансирование организации и обеспечения бесплатным
горячим питанием обучающихся по образовательным программам начального общего
образования в размере, порядке и на условиях, которые определяются Правительством
Российской Федерации.
Комментарий:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 148-ФЗ статья 38 настоящего Федерального
закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 38. Одежда обучающихся. Форменная одежда и иное вещевое имущество
(обмундирование) обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 38 настоящего Федерального закона
1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе
устанавливать требования к одежде обучающихся, в том числе требования к ее общему виду,
цвету, фасону, видам одежды обучающихся, знакам отличия, и правила ее ношения, если
иное не установлено настоящей статьей. Соответствующий локальный нормативный акт
организации, осуществляющей образовательную деятельность, принимается с учетом
мнения совета обучающихся, совета родителей, а также представительного органа
работников этой организации и (или) обучающихся в ней (при его наличии).
Комментарий:
См. методические рекомендации для субъектов Российской Федерации по нормативному
правовому регулированию деятельности образовательных организаций кадетской
направленности, направленные письмом Минобрнауки России от 19 мая 2017 г. N 08-986
2. Государственные и муниципальные организации,
осуществляющие
образовательную деятельность по образовательным программам начального общего,
основного общего и среднего общего образования, устанавливают требования к одежде
обучающихся в соответствии с типовыми требованиями, утвержденными уполномоченными

органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
3. Обеспечение обучающихся в случаях и в порядке, которые установлены
органами
государственной власти субъектов Российской Федерации, одеждой обучающихся может
осуществляться за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов Российской
Федерации.
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ в часть 4 статьи 38 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Образцы и описание форменной одежды обучающихся федеральных
государственных образовательных организаций, реализующих образовательные программы
по специальностям и направлениям подготовки в области обороны и безопасности
государства, обеспечения законности и правопорядка, в сфере деятельности войск
национальной гвардии Российской Федерации, в области таможенного дела, в области
подготовки плавательных составов морских судов, судов внутреннего водного плавания,
судов рыбопромыслового флота, летного состава воздушных судов, авиационного
персонала, персонала, обеспечивающего организацию воздушного движения, обучающихся
государственных общеобразовательных и профессиональных образовательных организаций,
реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие целью
подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе,
правила ношения форменной одежды и знаки различия устанавливаются учредителями
указанных образовательных организаций, если иное не установлено законодательством
Российской Федерации.
5. Обеспечение форменной одеждой и иным вещевым имуществом
(обмундированием) обучающихся федеральных государственных образовательных
организаций, указанных в части 4 настоящей статьи, осуществляется по нормам и в порядке,
которые определяются их учредителями.
6. Обеспечение форменной одеждой и иным вещевым имуществом
(обмундированием) обучающихся за счет бюджетных ассигнований бюджетов субъектов
Российской Федерации осуществляется в случаях и в порядке, которые установлены
органами государственной власти субъектов Российской Федерации, обучающихся за счет
бюджетных ассигнований местных бюджетов - органами местного самоуправления.
Комментарий:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 182-ФЗ статья 39 настоящего Федерального
закона изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 39. Предоставление жилых помещений в общежитиях
Комментарий:
См. комментарии к статье 39 настоящего Федерального закона
О деятельности общежитий, гостиниц, санаториев, пансионатов, домов отдыха и иных
мест пребывания организаций, подведомственных Минобрнауки России, в условиях
предупреждения распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на

| территории РФ см. приказ Минобрнауки России от 19 марта 2020 г. N 453
1. Нуждающимся в жилых помещениях в общежитиях обучающимся по основным
образовательным программам среднего профессионального и высшего образования по
очной форме обучения и на период прохождения промежуточной и итоговой аттестации
обучающимся по данным образовательным программам по заочной форме обучения
организациями, осуществляющими образовательную деятельность, предоставляются жилые
помещения в общежитиях при наличии соответствующего жилищного фонда у этих
организаций.
2. Жилые помещения в общежитиях предоставляются обучающимся в порядке,
установленном локальными нормативными актами организаций, осуществляющих
образовательную деятельность. Обучающимся, указанным в части 5 статьи 36 настоящего
Федерального закона, жилые помещения в общежитиях предоставляются в первоочередном
порядке. С каждым обучающимся, проживающим в жилом помещении в общежитии,
заключается договор найма жилого помещения в общежитии в порядке, установленном
жилищным законодательством. При наличии обучающихся, нуждающихся в жилых
помещениях в общежитиях, не допускается использование таких жилых помещений для
целей, не связанных с проживанием в них обучающихся.
Комментарий:
О порядке оплаты за проживание в студенческом общежитии см. письмо Министерства
образования и науки РФ от 2 октября 2013 г. N ВК-573/09
3. Наниматели жилых помещений в общежитиях, входящих в жилищный фонд
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилого
помещения в общежитии вносят плату за пользование жилым помещением (плату за наем) и
плату за коммунальные услуги.
4. Размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии
для обучающихся устанавливается организациями, осуществляющими образовательную
деятельность, в зависимости от качества, благоустройства, месторасположения
и
планировки жилых помещений в общежитии. Размер платы за пользование жилым
помещением (платы за наем) в общежитии для обучающихся определяется локальным
нормативным актом, принимаемым с учетом мнения советов обучающихся
и
представительных органов обучающихся в осуществляющих
образовательную деятельность (при их наличии). Размер определенной в указанном акте
платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии для обучающихся
не может превышать максимальный размер такой платы, установленный учредителями этих
организаций.
5. Порядок определения размера платы за коммунальные услуги, вносимой
нанимателями жилых помещений в общежитиях, входящих в жилищный фонд организаций,
осуществляющих образовательную деятельность, по договорам найма жилого помещения в
общежитии, устанавливается Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
О взимании платы за пользование жилым помещением (платы за наем) в общежитии, а
также платы за коммунальные услуги при временном выезде таких обучающихся на
период действия мер по предупреждению распространения новой коронавирусной
инфекции на территории РФ см. письмо Министерства науки и высшего образования РФ
от 7 апреля 2020 г. NMH-13/ВФ-948

См. методические рекомендации по расчету размера платы за проживание в
общежитиях образовательных организаций, утвержденные Минобрнауки России от 20
марта 2014 г. N HT-362/09
6. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить
размер платы за пользование жилым помещением (платы за наем) и (или) размер платы за
коммунальные услуги в общежитии для обучающихся или не взимать такую плату с
отдельных категорий обучающихся с учетом мнения советов обучающихся и
представительных органов обучающихся в осуществляющих
образовательную деятельность (при их наличии). Лица, указанные в части 5 статьи 36
настоящего Федерального закона, освобождаются от внесения платы за пользование жилым
помещением (платы за наем) в общежитии.
Статья 40. Транспортное обеспечение
Комментарий:
См. комментарии к статье 40 настоящего Федерального закона
1. Транспортное обеспечение обучающихся включает в себя организацию их
бесплатной перевозки до образовательных организаций и обратно в случаях, установленных
частью 2 настоящей статьи, а также предоставление в соответствии с законодательством
Российской Федерации мер социальной поддержки при проезде на общественном
транспорте.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
О конституционно-правовом смысле положений части 2 статьи 40 настоящего
Федерального закона см. Постановление Конституционного Суда РФ от 5 июля 2017 г.
N 18-П
Постановлением Конституционного Суда РФ от 5 июля 2017 г. N 18-П часть 2 статьи
40 настоящего Федерального закона признана не соответствующей Конституции РФ
в
той мере, в какой в системе действующего правового регулирования она возлагает на
муниципальный район или городской округ - учредителя образовательной организации,
реализующей основные общеобразовательные программы, в которой обучаются лица,
проживающие в другом муниципальном районе или городском округе, организацию их
бесплатной перевозки до образовательной организации и обратно за счет средств своего
бюджета - без предоставления ему средств из бюджетов вышестоящих уровней
бюджетной системы или без компенсации соответствующих расходов из бюджета
муниципального района или городского округа, в котором проживают обучающиеся, - если
необходимость их зачисления в данную образовательную организацию обусловлена тем,
что на территории муниципального района или городского округа, где проживают эти
лица, возможность осуществления ими конституционного права на получение
общедоступного и бесплатного основного общего образования с точки зрения обеспечения
территориальной доступности образовательных организаций существенно затруднена
или не может быть обеспечена. Указанная правовая позиция подлежит применению с
1
июля 2018 г.

2. Организация бесплатной перевозки обучающихся в государственных и
муниципальных образовательных
организациях,
реализующих
основные
общеобразовательные программы, между поселениями, входящими в состав одного
муниципального района, между населенными пунктами в составе муниципального или
городского округа осуществляется учредителями соответствующих образовательных
организаций. Организация бесплатной перевозки обучающихся в государственных и
муниципальных образовательных
организациях,
реализующих
основные
общеобразовательные программы, между поселениями, входящими в состав разных
муниципальных районов, между муниципальными округами, между городскими округами,
между муниципальным округом и городским округом, между поселением и муниципальным
округом или городским округом осуществляется учредителями соответствующих
образовательных организаций в случае, если на территориях указанных муниципальных
образований не обеспечена транспортная доступность соответствующих образовательных
организаций по месту жительства обучающихся.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Расходы учредителя муниципальной образовательной организации, реализующей
основные общеобразовательные программы, на организацию бесплатной перевозки
обучающихся в данной образовательной организации и проживающих на территории иного
муниципального района, муниципального округа или городского округа подлежат
компенсации в порядке, установленном законом субъекта Российской Федерации, и
учитываются в межбюджетных отношениях.
Статья 41. Охрана здоровья обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 41 настоящего Федерального закона
1. Охрана здоровья обучающихся включает в себя:
1) оказание первичной медико-санитарной помощи в порядке, установленном
законодательством в сфере охраны здоровья;
2) организацию питания обучающихся;
3) определение оптимальной учебной, внеучебной нагрузки, режима учебных
занятий и продолжительности каникул;
4) пропаганду и обучение навыкам здорового образа жизни, требованиям охраны
труда;
5) организацию и создание условий для профилактики заболеваний и оздоровления
обучающихся, для занятия ими физической культурой и спортом;
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 286-ФЗ в пункт 6 части 1 статьи 41
настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта
в
предыдущей редакции
б) прохождение обучающимися в соответствии с законодательством Российской

Федерации медицинских осмотров, в том числе профилактических медицинских осмотров,
связи с занятиями физической культурой и спортом, и диспансеризации;
в
Комментарий:
См. методические рекомендации по профилактике травматизма на занятиях физической
культурой и спортом в общеобразовательных организациях РФ, направленные письмом
Минобрнауки России от 27 ноября 2015 г. N 08-2228
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 30 ноября 2024 г. N 438-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) профилактику и запрещение курения табака или потребления никотинсодержащей
продукции, потребления путем вдыхания сжиженных углеводородных газов, содержащихся
в потенциально опасных газосодержащих товарах бытового назначения, и (или) их паров, а
также употребления алкогольных, слабоалкогольных напитков, пива, наркотических средств
и психотропных веществ, их прекурсоров и аналогов и других одурманивающих веществ;
8) обеспечение безопасности обучающихся во время пребывания в организации,
осуществляющей образовательную деятельность;
9) профилактику несчастных случаев с обучающимися во время пребывания в
организации, осуществляющей образовательную деятельность;
10) проведение санитарно-противоэпидемических и профилактических мероприятий;
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 313-ФЗ часть 1 статьи 41 настоящего
Федерального закона дополнена пунктом 11
11) обучение педагогических работников навыкам оказания первой помощи.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. N 256-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Организация охраны здоровья обучающихся (за исключением оказания первичной
медико-санитарной помощи, прохождения медицинских осмотров и диспансеризации) в
организациях, осуществляющих образовательную деятельность, осуществляется этими
организациями. Организация, осуществляющая образовательную деятельность,
обеспечивает организацию оказания первой помощи обучающимся в период их пребывания
в этой организации. Первую помощь вправе оказывать в соответствии с законодательством
Российской Федерации в сфере охраны здоровья педагогические работники и иные лица при
наличии соответствующих подготовки и (или) навыков.
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 313-ФЗ часть 3 статьи 41 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Организация оказания первичной медико-санитарной помощи обучающимся

осуществляется органами исполнительной власти в сфере здравоохранения. Первичная
медико-санитарная помощь оказывается обучающимся медицинскими организациями, а
также образовательными организациями, осуществляющими медицинскую деятельность в
порядке, установленном законодательством в сфере охраны здоровья. Оказание первичной
медико-санитарной помощи обучающимся в образовательных организациях, реализующих
основные общеобразовательные программы, образовательные программы среднего
профессионального образования, программы бакалавриата, программы специалитета,
программы магистратуры, дополнительные предпрофессиональные образовательные
программы области физической культуры и спорта и дополнительные
предпрофессиональные образовательные программы в области искусств, осуществляется в
образовательной организации либо в случаях, установленных органами государственной
власти субъектов Российской Федерации, в медицинской организации. При оказании
первичной медико-санитарной помощи обучающимся в образовательной организации эта
образовательная организация обязана предоставить безвозмездно медицинской организации
помещение, соответствующее условиям и требованиям для оказания указанной помощи.
4. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, при реализации
образовательных программ создают условия для охраны здоровья обучающихся, в том числе
обеспечивают:
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 313-ФЗ пункт 1 части 4 статьи 41
настоящего Федерального закона изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
1) наблюдение за состоянием здоровья обучающихся;
2) проведение санитарно-гигиенических, профилактических и оздоровительных
мероприятий, обучение и воспитание в сфере охраны здоровья граждан в Российской
Федерации;
3) соблюдение государственных санитарно-эпидемиологических правил
нормативов;
и
Комментарий:
Пункт 4 изменен с августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) расследование и учет несчастных случаев с обучающимися во время пребывания в
организации, осуществляющей образовательную деятельность, в порядке, установленном
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, и федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
5. Для обучающихся, осваивающих основные общеобразовательные программы
и
нуждающихся в длительном лечении, создаются образовательные организации, в том числе
санаторные, в которых проводятся необходимые лечебные, реабилитационные
и
оздоровительные мероприятия для таких обучающихся. Обучение таких детей, а также
детей-инвалидов, которые по состоянию здоровья не могут посещать образовательные
организации, может быть также организовано образовательными организациями на дому
или в медицинских организациях. Основанием для организации обучения на дому являются
обращение в письменной форме родителей (законных представителей) и медицинское
заключение, выданное медицинской организацией в порядке, установленном федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения, о наличии у ребенка заболевания, включенного в перечень заболеваний,
наличие которых дает право на обучение по основным общеобразовательным программам
на дому, утвержденный федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере здравоохранения. Основанием для организации обучения
в
медицинской организации являются обращение в письменной форме родителей (законных
представителей) и справка, выданная медицинской организацией в порядке, установленном
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения, подтверждающая факт госпитализации ребенка в медицинскую
организацию, оказывающую специализированную, в том числе высокотехнологичную,
медицинскую помощь.
6. Порядок регламентации и оформления отношений государственной и
муниципальной образовательной организации и родителей (законных представителей)
обучающихся, нуждающихся в длительном лечении, а также детей-инвалидов в
части организации обучения по основным общеобразовательным программам на дому или в
медицинских организациях определяется нормативным правовым актом уполномоченного
органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Комментарий:
См. Разъяснения по вопросам организаци обучения по основным общеобразовательным и
дополнительным общеразвивающим программам для детей, нуждающихся в длительном
лечении в медицинских организациях, направленные письмом Минздрава России и
Минпросвещения России от 24 августа 2023 г. N 1/И/2-15398/TB-1693/03
Комментарий:
Статья 41 дополнена частью 7 с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г.
N 256-ФЗ
7. До занятий физической культурой допускаются обучающиеся на основании
сведений, содержащихся в заключении медицинской организации, выданном по результатам
проведенных профилактических медицинских осмотров обучающихся, осуществляемых
в
порядке, установленном законодательством Российской Федерации в сфере охраны
здоровья.
Статья
42.
Психолого-педагогическая,
медицинская
и
социальная
помощь

обучающимся, испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных
программ, развитии и социальной адаптации
Комментарий:
См. комментарии к статье 42 настоящего Федерального закона
1. Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь оказывается детям,
испытывающим трудности в освоении основных общеобразовательных программ, развитии
и социальной адаптации, в том числе несовершеннолетним обучающимся, признанным в
случаях и в порядке, которые предусмотрены уголовно-процессуальным законодательством,
подозреваемыми, обвиняемыми или подсудимыми по уголовному делу либо являющимся
потерпевшими или свидетелями преступления, в центрах психолого-педагогической,
медицинской и социальной помощи, создаваемых органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, а также психологами, педагогами-психологами
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в которых такие дети
обучаются. Органы местного самоуправления имеют право на создание центров психолого-
педагогической, медицинской и социальной помощи.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по совершенствованию деятельности центров
психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи, направленные письмом
Минобрнауки России от 10 февраля 2015 г. N ВК-268/07
2. Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь
включает в себя:
1) психолого-педагогическое консультирование обучающихся, их родителей
(законных представителей) и педагогических работников;
2) коррекционно-развивающие и компенсирующие занятия с обучающимися,
логопедическую помощь обучающимся;
3) комплекс реабилитационных и других
медицинских мероприятий;
4) помощь обучающимся в профориентации, получении профессии и социальной
адаптации.
3. Психолого-педагогическая, медицинская и социальная помощь оказывается детям
на основании заявления или согласия в письменной форме их родителей (законных
представителей).
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Центр психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи наряду
помощью, предусмотренной частью 1 настоящей статьи, также:
с
1) оказывает помощь организациям, осуществляющим образовательную
деятельность, по вопросам реализации основных общеобразовательных программ, включая
адаптированные основные общеобразовательные программы, по вопросам обучения и
воспитания обучающихся, в том числе в части:
a)
психолого-педагогического
сопровождения
реализации
основных
общеобразовательных программ, включая адаптированные основные общеобразовательные
программы;

б) методической помощи в разработке и реализации основных общеобразовательных
программ, включая адаптированные основные общеобразовательные программы, в
разработке и реализации индивидуальных учебных планов;
в) методической помощи в выборе оптимальных форм, методов и средств обучения и
воспитания обучающихся;
г) методической помощи в выявлении и устранении потенциальных препятствий к
обучению и воспитанию обучающихся;
2) осуществляет мониторинг эффективности оказываемой организациями,
осуществляющими образовательную деятельность, психолого-педагогической, медицинской
и социальной помощи детям, испытывающим трудности в освоении основных
общеобразовательных программ, развитии и социальной адаптации.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. При центрах психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи
создаются психолого-медико-педагогические комиссии в целях своевременного выявления
детей, имеющих особенности физического и (или) психического развития и (или)
отклонения в поведении, проведения их комплексного психолого-медико-педагогического
обследования и подготовки по его результатам рекомендаций по организации обучения и
воспитания, а также подтверждения, уточнения или изменения ранее данных рекомендаций.
Положение о психолого-медико-педагогической комиссии и порядок проведения
комплексного психолого-медико-педагогического обследования детей устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
Комментарий:
См. Рекомендации для руководителей и специалистов психолого-медико-педагогических
комиссий по организации дистанционного онлайн обследования детей, направленные
письмом Минобрнауки РФ от 3 марта 2022 г. N 07-1430
См. особенности работы ПМПК в условиях Covid-19
См. Методические рекомендации по организации деятельности психолого-медико-
педагогических комиссий в РФ, направленные письмом Минобрнауки РФ от 23 мая 2016 г.
N ВК-1074/07
6. Психолого-педагогическая помощь в центре психолого-педагогической,
медицинской и социальной помощи оказывается педагогами-психологами, социальными
педагогами, учителями-логопедами, учителями-дефектологами и иными специалистами,
необходимыми для надлежащего осуществления функций такого центра. Центр психолого-
педагогической, медицинской и социальной помощи осуществляет также комплекс
мероприятий по выявлению причин социальной дезадаптации детей и оказывает им
социальную помощь, осуществляет связь с семьей, а также с органами и организациями по
вопросам трудоустройства детей, обеспечения их жильем, пособиями и пенсиями.
Комментарий:

Статья 42 дополнена частью 7 с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа
2024 г. N 315-ФЗ
7. Типовой порядок организации деятельности по оказанию психолого-
педагогической, медицинской и социальной помощи, в том числе типовой порядок
деятельности центра психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи,
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере здравоохранения, и федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Статья 43. Обязанности и ответственность обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 43 настоящего Федерального закона
1. Обучающиеся обязаны:
1) добросовестно осваивать образовательную программу, выполнять индивидуальный
учебный план, в том числе посещать предусмотренные учебным планом или
индивидуальным учебным планом учебные занятия, осуществлять самостоятельную
подготовку к занятиям, выполнять задания, данные педагогическими работниками в рамках
образовательной программы;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) выполнять требования устава организации, осуществляющей образовательную
деятельность, правил внутреннего распорядка, в том числе требования к дисциплине на
учебных занятиях и правилам поведения в такой организации, правил проживания в
общежитиях и интернатах и иных локальных нормативных актов по вопросам организации
и осуществления образовательной деятельности;
3) заботиться о сохранении и об укреплении своего здоровья, стремиться к
нравственному, духовному и физическому развитию и самосовершенствованию;
4) уважать честь и достоинство других обучающихся и работников организации,
осуществляющей образовательную деятельность, не создавать препятствий для получения
образования другими обучающимися;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 4.1 с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря
2023 г. N 618-ФЗ

4.1) не использовать средства подвижной радиотелефонной связи во время
проведения учебных занятий при освоении образовательных программ начального общего,
основного общего и среднего общего образования, за исключением случаев возникновения
угрозы жизни или здоровью обучающихся, работников организации, осуществляющей
образовательную деятельность, иных экстренных случаев;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 479-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) бережно относиться к имуществу организации, осуществляющей образовательную
деятельность, поддерживать в ней чистоту и порядок;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 6 с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 479-ФЗ
6) с учетом возрастных и психофизических особенностей участвовать в общественно
полезном труде, предусмотренном образовательной программой и направленном на
формирование у обучающихся трудолюбия и базовых трудовых навыков, чувства
причастности и уважения к результатам труда.
2. Иные обязанности обучающихся, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи,
устанавливаются настоящим Федеральным законом, иными федеральными законами,
договором об образовании (при его наличии).
Комментарий:
Часть 3 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Дисциплина в организации, осуществляющей образовательную деятельность,
поддерживается на основе уважения человеческого достоинства обучающихся,
педагогических работников. Применение физического и (или) психического насилия по
отношению к обучающимся, педагогическим работникам и иным работникам такой
организации не допускается.
Комментарий:
Статья 43 дополнена частью 3.1 с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря
2023 г. N 618-ФЗ
3.1. Контроль за соблюдением правил внутреннего распорядка, включая соблюдение
дисциплины на учебных занятиях и правил поведения в организации, осуществляется
педагогическими, руководящими работниками такой организации, а также иными лицами,
на которых возложены соответствующие обязанности.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ

| См. предыдущую редакцию
4. За неисполнение или нарушение устава организации, осуществляющей
образовательную деятельность, правил внутреннего распорядка, в том числе требований к
дисциплине на учебных занятиях и правилам поведения в такой организации, правил
проживания в общежитиях и интернатах и иных локальных нормативных актов по вопросам
организации и осуществления образовательной деятельности к обучающимся могут быть
применены меры дисциплинарного взыскания - замечание, выговор, отчисление из
организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Меры дисциплинарного взыскания не применяются к обучающимся по
образовательным программам дошкольного, начального общего образования, а также к
обучающимся с ограниченными возможностями здоровья (с задержкой психического
развития или нарушением интеллекта).
6. Не допускается применение мер дисциплинарного взыскания к обучающимся во
время их болезни, каникул, академического отпуска, отпуска по беременности и родам или
отпуска по уходу за ребенком.
7. При выборе меры дисциплинарного взыскания организация, осуществляющая
образовательную деятельность, должна учитывать тяжесть дисциплинарного проступка,
причины и обстоятельства, при которых он совершен, предыдущее поведение
обучающегося, его психофизическое и эмоциональное состояние, а также мнение советов
обучающихся, советов родителей.
8. По решению организации, осуществляющей образовательную деятельность, за
неоднократное совершение дисциплинарных проступков, предусмотренных частью 4
настоящей статьи, допускается применение отчисления несовершеннолетнего
обучающегося, достигшего возраста пятнадцати лет, из организации, осуществляющей
образовательную деятельность, как меры дисциплинарного взыскания. Отчисление
несовершеннолетнего обучающегося применяется, если иные меры дисциплинарного
взыскания и меры педагогического воздействия не дали результата и дальнейшее его
пребывание в организации, осуществляющей образовательную деятельность, оказывает
отрицательное влияние на других обучающихся, нарушает их права и права работников
организации, осуществляющей образовательную деятельность, а также нормальное
функционирование организации, осуществляюцей образовательную деятельность.
9. Решение об отчислении несовершеннолетнего обучающегося, достигшего возраста
пятнадцати лет и не получившего основного общего образования, как мера
дисциплинарного взыскания принимается с учетом мнения его родителей (законных
представителей) и с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.
Решение об отчислении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей,
принимается с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа
опеки и попечительства.
10. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, незамедлительно
обязана проинформировать об отчислении несовершеннолетнего обучающегося в качестве
меры дисциплинарного взыскания орган местного самоуправления, осуществляющий
управление в сфере образования. Орган местного самоуправления, осуществляющий
управление в сфере образования, и родители
(законные представители)

несовершеннолетнего обучающегося, отчисленного из организации, осуществляющей
образовательную деятельность, не позднее чем в месячный срок принимают меры,
обеспечивающие получение несовершеннолетним обучающимся общего образования.
11. Обучающийся, родители (законные представители) несовершеннолетнего
обучающегося вправе обжаловать в комиссию по урегулированию споров между
участниками образовательных отношений меры дисциплинарного взыскания
и их
применение к обучающемуся.
Комментарий:
Часть 12 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
12. Порядок применения к обучающимся по образовательным программам основного
общего образования, образовательным программам среднего общего образования,
образовательным программам среднего профессионального образования
и
соответствующим дополнительным профессиональным программам, основным программам
профессионального обучения и дополнительным общеобразовательным программам мер
дисциплинарного взыскания и снятия их с указанных обучающихся устанавливается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования. Порядок применения к обучающимся по образовательным программам
высшего образования и соответствующим дополнительным профессиональным программам
мер дисциплинарного взыскания и снятия их с указанных обучающихся устанавливается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования.
Статья 44. Права, обязанности и ответственность в сфере образования родителей
(законных представителей) несовершеннолетних обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 44 настоящего Федерального закона
1. Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся имеют
преимущественное право на обучение и воспитание детей перед всеми другими лицами.
Они обязаны заложить основы физического, нравственного и интеллектуального развития
личности ребенка.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 14 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 262-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления,
образовательные организации, российское движение детей и молодежи оказывают помощь
родителям (законным представителям) несовершеннолетних обучающихся в воспитании
детей, охране и укреплении их физического и психического здоровья, развитии
индивидуальных способностей и необходимой коррекции нарушений их развития.
3. Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся
имеют

право:
1) выбирать до завершения получения ребенком основного общего образования с
учетом мнения ребенка, а также с учетом рекомендаций психолого-медико-педагогической
комиссии (при их наличии) формы получения образования и формы обучения, организации,
осуществляющие образовательную деятельность, язык, языки образования, факультативные
и элективные учебные предметы, курсы, дисциплины (модули) из перечня, предлагаемого
организацией, осуществляющей образовательную деятельность;
2) дать ребенку дошкольное, начальное общее, основное общее, среднее общее
образование в семье. Ребенок, получающий образование в семье, по решению его родителей
(законных представителей) с учетом его мнения на любом этапе обучения вправе
продолжить образование в образовательной организации;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) знакомиться с уставом организации, осуществляющей образовательную
деятельность, со сведениями о дате предоставления и регистрационном номере лицензии на
осуществление образовательной деятельности, сведениями о дате предоставления и
регистрационном номере государственной аккредитации образовательной деятельности по
реализуемым образовательным программам, с учебно-программной документацией и
другими документами, регламентирующими организацию и осуществление образовательной
деятельности;
4) знакомиться с содержанием образования, используемыми методами обучения и
воспитания, образовательными технологиями, а также с оценками успеваемости своих
детей;
5) защищать права и законные интересы обучающихся;
6) получать информацию о всех видах планируемых обследований (психологических,
психолого-педагогических) обучающихся, давать согласие на проведение таких
обследований или участие в таких обследованиях, отказаться от их проведения или участия
в них, получать информацию о результатах проведенных обследований обучающихся;
7) принимать участие в управлении организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, в форме, определяемой уставом этой организации;
8) присутствовать при обследовании детей психолого-медико-педагогической
комиссией, обсуждении результатов обследования и рекомендаций, полученных по
результатам обследования, высказывать свое мнение относительно предлагаемых условий
для организации обучения и воспитания детей.
4. Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся обязаны:
1) обеспечить получение детьми общего образования;
2) соблюдать правила внутреннего распорядка организации, осуществляющей
образовательную деятельность, правила проживания обучающихся в интернатах, требования
локальных нормативных актов, которые устанавливают режим занятий обучающихся,
порядок регламентации образовательных отношений между образовательной организацией
и обучающимися и (или) их родителями (законными представителями) и оформления
возникновения, приостановления и прекращения этих отношений;
3) уважать честь и достоинство обучающихся и работников организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
5. Иные права и обязанности
родителей
(законных представителей)

несовершеннолетних обучающихся устанавливаются настоящим Федеральным законом,
иными федеральными законами, договором об образовании (при его наличии).
6. За неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей, установленных
настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами, родители (законные
представители) несовершеннолетних
обучающихся
несут
ответственность,
предусмотренную законодательством Российской Федерации.
Статья 45. Защита прав обучающихся, родителей (законных представителей)
несовершеннолетних обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 45 настоящего Федерального закона
1. В целях защиты своих прав обучающиеся, родители (законные представители)
несовершеннолетних обучающихся самостоятельно или через своих представителей вправе:
1) направлять в органы управления организацией, осуществляющей образовательную
деятельность, обращения о применении к работникам указанных организаций, нарушающим
и (или) ущемляющим права обучающихся, родителей (законных представителей)
несовершеннолетних обучающихся, дисциплинарных взысканий. Такие обращения
подлежат обязательному рассмотрению указанными органами с привлечением
обучающихся, родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся;
2) обращаться в комиссию по урегулированию споров между участниками
образовательных отношений, в том числе по вопросам о наличии или об отсутствии
конфликта интересов педагогического работника;
Комментарий:
См. Примерное положение о комиссии по урегулированию споров между участниками
образовательных отношений, направленное письмом Министерства просвещения РФ и
Профсоюза работников народного образования и науки РФ от 19 ноября 2019 г.
NN ВБ-107/08, ВБ-107/08/634
3) использовать не запрещенные законодательством Российской Федерации иные
способы защиты прав и законных интересов.
2. Комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных
отношений создается в целях урегулирования разногласий между участниками
образовательных отношений по вопросам реализации права на образование, в том числе
в
случаях возникновения конфликта интересов педагогического работника, применения
локальных нормативных актов, обжалования решений о применении к обучающимся
дисциплинарного взыскания.
3. Комиссия по урегулированию споров между участниками образовательных
отношений создается в организации, осуществляющей образовательную деятельность, из
равного числа представителей совершеннолетних обучающихся, родителей (законных
представителей)
несовершеннолетних обучающихся,
работников
организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
4. Решение комиссии по урегулированию споров между участниками
образовательных отношений является обязательным для всех участников образовательных
отношений в организации, осуществляющей образовательную деятельность, и подлежит
исполнению в сроки, предусмотренные указанным решением.

5. Решение комиссии по урегулированию споров между участниками
образовательных отношений может быть обжаловано в установленном законодательством
Российской Федерации порядке.
6. Порядок создания, организации работы, принятия решений комиссией по
урегулированию споров между участниками образовательных отношений и их исполнения
устанавливается локальным нормативным актом, который принимается с учетом мнения
советов обучающихся, советов родителей, а также представительных органов работников
этой организации и (или) обучающихся в ней (при их наличии).
Глава 5. Педагогические, руководящие и иные работники организаций,
осуществляющих образовательную деятельность
Комментарий:
См. комментарии к главе 5 настоящего Федерального закона
Статья 46. Право на занятие педагогической деятельностью
Комментарий:
См. комментарии к статье 46 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня 2020 г. N 165-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
О конституционно-правовом смысле положений части 1 статьи 46 Федерального
см. Постановление Конституционного Суда РФ от 14 ноября 2018 г. N 41-П
закона
1. Право на занятие педагогической деятельностью имеют лица, имеющие среднее
профессиональное или высшее образование и отвечающие квалификационным требованиям,
указанным в квалификационных справочниках, и (или) профессиональным стандартам, если
иное не установлено настоящим Федеральным законом.
2. Номенклатура должностей педагогических
работников
организаций,
осуществляющих образовательную деятельность,
должностей
руководителей
образовательных организаций утверждается Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Статья 46 дополнена частью 3 с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня 2020 г.
165-ФЗ
N
3. Лица, обучающиеся по образовательным программам высшего образования по
специальностям и направлениям подготовки "Образование и педагогические науки" и
успешно прошедшие промежуточную аттестацию не менее чем за три года обучения,
допускаются к занятию педагогической деятельностью по основным общеобразовательным
программам.
Комментарий:
Статья 46 дополнена частью 3.1 с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля

| 2023 г. N 385-ФЗ
3.1. Совершеннолетние лица, обучающиеся по образовательным программам
среднего профессионального образования по специальностям, входящим в укрупненную
группу специальностей "Образование и педагогические науки", и успешно прошедшие
промежуточные аттестации, в последний год обучения допускаются к занятию
педагогической деятельностью по образовательным программам дошкольного образования
и начального общего образования.
Комментарий:
Статья 46 дополнена частью 4 с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня 2020 г. N
165-ФЗ
4.
занятию педагогической деятельностью по дополнительным
общеобразовательным программам допускаются лица, обучающиеся по образовательным
программам высшего образования по специальностям и направлениям подготовки,
соответствующим направленности дополнительных общеобразовательных программ, и
успешно прошедшие промежуточную аттестацию не менее чем за два года обучения.
Соответствие образовательной программы высшего образования направленности
дополнительной общеобразовательной программы определяется работодателем.
Комментарий:
Статья 46 дополнена частью 4.1 с 5 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 5 декабря
2022 г. N 498-ФЗ
4.1. К занятию педагогической деятельностью в государственных и муниципальных
образовательных организациях не допускаются иностранные агенты.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Порядок допуска лиц, указанных в частях 3 и 4 настоящей статьи, к занятию
педагогической деятельностью устанавливается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда.
Комментарий:
Статья 46 дополнена частью 6 с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г.
N 385-ФЗ
6. Порядок допуска лиц, указанных в части 3.1 настоящей статьи, к занятию
педагогической деятельностью устанавливается федеральным органом исполнительной

власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
труда.
Статья 47. Правовой статус педагогических
работников.
Права и свободы
педагогических работников, гарантии их реализации
Комментарий:
См. комментарии к статье 47 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Под правовым статусом педагогического работника понимается совокупность прав
и свобод (в том числе академических прав и свобод), трудовых прав, социальных гарантий и
компенсаций, ограничений, обязанностей и ответственности, которые установлены
законодательством Российской Федерации и законодательством субъектов Российской
Федерации, а также дополнительных мер государственной поддержки и социальных
гарантий, установленных федеральными законами и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами
субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов публичной
власти федеральной территории "Сириус" и муниципальными правовыми актами.
2. В Российской
Федерации признается особый статус педагогических работников в
обществе и создаются условия для осуществления ими профессиональной деятельности.
Педагогическим работникам в Российской Федерации предоставляются права и свободы,
меры социальной поддержки, направленные на обеспечение их высокого
профессионального уровня, условий для эффективного выполнения профессиональных
задач, повышение социальной значимости, престижа педагогического труда.
3. Педагогические работники пользуются следующими академическими правами и
свободами:
1) свобода преподавания, свободное выражение своего мнения, свобода от
вмешательства в профессиональную деятельность;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) свобода выбора и использования педагогически обоснованных форм, методов и
средств обучения и воспитания;
3) право
на творческую инициативу, разработку и применение авторских программ и
методов обучения и воспитания в пределах реализуемой образовательной программы,
отдельного учебного предмета, курса, дисциплины (модуля);
4) право на выбор учебников, учебных пособий, материалов и иных средств обучения
и воспитания в соответствии с образовательной программой и в порядке, установленном

законодательством об образовании;
5) право на участие в разработке образовательных программ, в том числе учебных
планов, календарных учебных графиков, рабочих учебных предметов, курсов, дисциплин
(модулей), методических материалов и иных компонентов образовательных программ;
6) право на осуществление научной, научно-технической, творческой,
исследовательской деятельности, участие в экспериментальной и международной
деятельности, разработках и во внедрении инноваций;
7) право на бесплатное пользование библиотеками и информационными ресурсами, а
также доступ в порядке, установленном локальными нормативными актами организации,
осуществляющей
образовательную
деятельность,
к
информационно-
телекоммуникационным сетям и базам данных, учебным и методическим материалам,
музейным фондам, материально-техническим средствам обеспечения образовательной
деятельности, необходимым для качественного осуществления педагогической, научной или
исследовательской деятельности в организациях, осуществляющих образовательную
деятельность;
8) право на бесплатное пользование образовательными, методическими и научными
услугами организации, осуществляющей образовательную деятельность, в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации или локальными нормативными
актами;
9) право на участие в управлении образовательной организацией, в том числе в
коллегиальных органах управления, в порядке, установленном уставом этой организации;
10) право на участие в обсуждении вопросов, относящихся к деятельности
образовательной организации, в том числе через органы управления и общественные
организации;
11) право на объединение в общественные профессиональные организации в формах
и в порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации;
Комментарий:
Пункт 12 изменен с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
12) право на уважение человеческого достоинства, защиту от всех форм физического
и психического насилия, оскорбления личности;
13) право на защиту профессиональной чести и достоинства, на справедливое и
объективное расследование нарушения норм профессиональной этики педагогических
работников.
Комментарий:
Статья 47 дополнена частью 3.1 с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря
2023 г. N 618-ФЗ
3.1. В целях защиты своих прав педагогические работники самостоятельно или через
своих представителей вправе:
1) направлять в органы управления организацией, осуществляющей образовательную
деятельность, обращения о применении к обучающимся указанной организации,
нарушающим и (или) ущемляющим права педагогических работников, дисциплинарных
взысканий. Такие обращения подлежат обязательному рассмотрению указанными органами;

2) обращаться в комиссию по урегулированию споров между участниками
образовательных отношений;
3) использовать не запрещенные законодательством Российской Федерации иные
способы защиты прав и законных интересов.
4. Академические права и свободы, указанные в части 3 настоящей статьи, должны
осуществляться с соблюдением прав и свобод других участников образовательных
отношений, требований законодательства Российской Федерации, норм профессиональной
этики педагогических работников, закрепленных в локальных нормативных актах
организации, осуществляющей образовательную деятельность.
5. Педагогические работники имеют следующие трудовые права и социальные
гарантии:
1) право на сокращенную продолжительность рабочего времени;
2) право на дополнительное профессиональное образование
по профилю
педагогической деятельности не реже чем один раз в три года;
Комментарий:
См. разъяснения по реализации права педагогических работников на дополнительное
профессиональное образование, направленные письмом Минобрнауки России и ЦК
Профсоюза работников народного образования и науки РФ от 23 марта 2015 г. N 08-
415/124
3) право на ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск,
продолжительность которого определяется Правительством Российской Федерации;
Комментарий:
См. разъяснения по предоставлению педагогическим работникам, реализующим
образовательные программы начального общего, основного общего, среднего общего
образования, образовательные программы среднего профессионального образования и
дополнительные общеобразовательные программы с применением электронного обучения
и дистанционных образовательных технологий, ежегодных основных удлиненных
оплачиваемых отпусков (ежегодных основных оплачиваемых отпусков) и ежегодных
дополнительных оплачиваемых отпусков, учету рабочего времени и оплате труда
Комментарий:
Пункт 4 изменен с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) право на длительный отпуск сроком до одного года не реже чем через каждые
десять лет непрерывной педагогической работы в порядке, установленном федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования;
Комментарий:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в пункт 5 части 5 статьи 47 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.

| См. текст пункта в предыдущей редакции
5) право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в порядке,
установленном законодательством Российской Федерации;
6) право на предоставление педагогическим работникам, состоящим на учете в
качестве нуждающихся в жилых помещениях, вне очереди жилых помещений по договорам
социального найма, право на предоставление жилых помещений специализированного
жилищного фонда;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) иные трудовые права, социальные гарантии и меры социальной поддержки,
установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов публичной власти
федеральной территории "Сириус" и муниципальными правовыми актами.
Комментарий:
Федеральным законом от 29 декабря 2015 г. N 389-ФЗ в часть 6 статьи 47 настоящего
Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
6. В рабочее время педагогических работников в зависимости от занимаемой
должности включается учебная (преподавательская) и воспитательная работа, в том числе
практическая подготовка обучающихся, индивидуальная работа с обучающимися, научная,
творческая и исследовательская работа, а также другая педагогическая работа,
предусмотренная трудовыми (должностными) обязанностями и (или) индивидуальным
планом, - методическая, подготовительная, организационная, диагностическая, работа по
ведению мониторинга, работа, предусмотренная планами воспитательных, физкультурно-
оздоровительных, спортивных, творческих и иных мероприятий, проводимых с
обучающимися. Конкретные трудовые (должностные) обязанности педагогических
работников определяются трудовыми договорами (служебными контрактами) и
должностными инструкциями. Соотношение учебной (преподавательской) и другой
педагогической работы в пределах рабочей недели или учебного года определяется
соответствующим локальным нормативным актом организации, осуществляющей
образовательную деятельность, с учетом количества часов по учебному плану,
специальности и квалификации работника.
Комментарий:
Часть 6.1 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 328-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6.1. Перечень документов, подготовка которых осуществляется педагогическими
работниками при реализации:
1) основных общеобразовательных программ, образовательных программ среднего
профессионального образования, утверждается федеральным органом исполнительной

власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Орган государственной
власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий государственное управление
в
сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, вправе утвердить
дополнительный перечень документов, подготовка которых осуществляется
педагогическими работниками при реализации основных общеобразовательных программ;
2) образовательных программ бакалавриата, программ специалитета, программ
магистратуры и программ подготовки
научных и научно-педагогических кадров
в
аспирантуре (адьюнктуре), утверждается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно- правовому регулированию в сфере высшего образования;
3)
образовательных программ ординатуры, утверждается федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования;
4) образовательных программ ассистентуры-стажировки, утверждается федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования;
5) основных профессиональных образовательных программ, реализуемых
в
федеральных государственных образовательных организациях, осуществляющих подготовку
кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности
и
правопорядка, утверждается федеральными государственными органами, в ведении которых
они находятся.
Комментарий:
Часть 6.2 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 328-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6.2. Не допускается возложение на педагогических работников работы, не
предусмотренной частями 6 и 9 настоящей статьи, в том числе связанной с подготовкой
документов, не включенных в перечни, указанные в части 6.1 настоящей статьи.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Режим рабочего времени и времени отдыха педагогических работников
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, определяется коллективным
договором, правилами внутреннего трудового распорядка, иными локальными
нормативными актами организации, осуществляющей образовательную деятельность,
трудовым договором, графиками работы и расписанием занятий в соответствии с
требованиями трудового законодательства и с учетом особенностей, установленных в

зависимости от сферы ведения федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, или федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования.
8. Педагогические работники, проживающие и работающие в сельских населенных
пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), имеют право на предоставление
компенсации расходов на оплату жилых помещений, отопления и освещения. Размер,
условия и порядок возмещения расходов, связанных с предоставлением указанных мер
социальной поддержки педагогическим работникам федеральных государственных
образовательных организаций, устанавливаются Правительством Российской Федерации и
обеспечиваются за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, а педагогическим
работникам образовательных организаций субъектов Российской Федерации,
муниципальных образовательных организаций устанавливаются законодательством
субъектов Российской Федерации и обеспечиваются за счет бюджетных ассигнований
бюджетов субъектов Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 января 2019 г. - Федеральный закон от 3 июля 2018 г. N 188-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Педагогическим работникам образовательных организаций, участвующим по
решению уполномоченных органов исполнительной власти в проведении государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования в рабочее время и освобожденным от основной работы на период проведения
указанной государственной итоговой аттестации, предоставляются гарантии и компенсации,
установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы
трудового права. Педагогическим работникам, участвующим в проведении государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования, выплачивается компенсация за работу по подготовке и проведению указанной
государственной итоговой аттестации. Размер и порядок выплаты такой компенсации
устанавливаются субъектом Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований
бюджета субъекта Российской Федерации, выделяемых на проведение государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования.
Комментарий:
Часть 10 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Для привлечения выпускников профессиональных образовательных организаций
и образовательных организаций высшего образования к педагогической деятельности, а
также в целях социальной поддержки педагогических работников федеральными законами и
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными
правовыми актами органов публичной власти федеральной территории "Сириус" и
муниципальными правовыми актами могут устанавливаться дополнительные меры

государственной поддержки и социальные гарантии.
Статья 48. Обязанности и ответственность педагогических
работников
Комментарий:
См. комментарии к статье 48 настоящего Федерального закона
1. Педагогические работники обязаны:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) осуществлять свою деятельность на высоком профессиональном уровне на основе
традиционных российских духовно-нравственных ценностей и принятых в российском
обществе правил и норм поведения в интересах человека, семьи, общества и государства,
обеспечивать в полном объеме реализацию рабочей программы учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), рабочей программы воспитания;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 1.1 с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря
2023 г. N 685-ФЗ
1.1) формировать в процессе осуществления педагогической деятельности у
обучающихся чувство патриотизма, уважение к памяти защитников Отечества и подвигам
Героев Отечества, закону и правопорядку, человеку труда и старшему поколению, взаимное
уважение, бережное отношение к культурному наследию и традициям многонационального
народа Российской Федерации;
2) соблюдать правовые, нравственные и этические нормы, следовать требованиям
профессиональной этики;
3)
уважать честь и достоинство обучающихся и других участников образовательных
отношений;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) развивать у обучающихся познавательную активность, самостоятельность,
инициативу, творческие способности, формировать гражданскую позицию, способность к
труду и трудолюбие, ответственное отношение к профессиональной, добровольческой
(волонтерской) деятельности, формировать у обучающихся культуру здорового и
безопасного образа жизни;
5) применять педагогически обоснованные и обеспечивающие высокое качество
образования формы, методы обучения и воспитания;
Комментарий:
Пункт 6 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию

6) учитывать особенности психофизического развития обучающихся и состояние их
здоровья, соблюдать специальные условия, необходимые для получения образования лицами
с ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами) в части
реализации адаптированных образовательных программ, использования форм, методов и
средств обучения и воспитания, взаимодействовать при необходимости с медицинскими
организациями и центрами психолого-педагогической, медицинской и социальной помощи;
7) систематически повышать свой профессиональный уровень;
8) проходить аттестацию на соответствие занимаемой должности в порядке,
установленном законодательством об образовании;
9) проходить
в соответствии с трудовым законодательством предварительные при
поступлении на работу и периодические медицинские осмотры, а также внеочередные
медицинские
осмотры по направлению работодателя;
10) проходить в установленном законодательством Российской Федерации порядке
обучение и проверку знаний и навыков в области охраны труда;
11) соблюдать устав образовательной организации, положение о специализированном
структурном образовательном подразделении организации, осуществляющей обучение,
правила внутреннего трудового распорядка;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 12 с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря
2023 г. N 618-ФЗ
12) исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Федеральным
законом.
2. Педагогический работник организации, осуществляющей образовательную
деятельность, в том числе в качестве индивидуального предпринимателя, не вправе
оказывать платные образовательные услуги обучающимся в данной организации, если это
приводит к конфликту интересов педагогического работника.
3. Педагогическим работникам запрещается использовать образовательную
деятельность для политической агитации, принуждения обучающихся к принятию
политических, религиозных или иных убеждений либо отказу от них, для разжигания
социальной, расовой, национальной или религиозной розни, для агитации,
пропагандирующей исключительность, превосходство либо неполноценность граждан по
признаку социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности,
их отношения к религии, в том числе посредством сообщения обучающимся недостоверных
сведений об исторических, о национальных, религиозных и культурных традициях народов,
а также для побуждения обучающихся к действиям, противоречащим Конституции
Российской Федерации.
4. Педагогические работники несут ответственность за неисполнение или
ненадлежащее исполнение возложенных на них обязанностей в порядке и в случаях,
которые установлены федеральными законами. Неисполнение или ненадлежащее
исполнение педагогическими работниками обязанностей, предусмотренных частью 1
настоящей статьи, учитывается при прохождении ими аттестации.
Статья 49. Аттестация педагогических работников
Комментарий:
См. комментарии к статье 49 настоящего Федерального закона

1. Аттестация педагогических работников проводится в целях подтверждения
соответствия педагогических работников занимаемым ими должностям на основе оценки
их
профессиональной деятельности и по желанию педагогических работников (за исключением
педагогических работников из числа профессорско-преподавательского состава) в целях
установления квалификационной категории.
2. Проведение аттестации педагогических работников в целях подтверждения
соответствия педагогических работников занимаемым ими должностям осуществляется
один раз в пять лет на основе оценки их профессиональной деятельности аттестационными
комиссиями, самостоятельно формируемыми организациями,
осуществляющими
образовательную деятельность.
Комментарий:
О приеме на работу в субъектах РФ педагогических работников при отсутствии
документов о необходимой квалификации см. письмо Рособрнадзора от 11 августа 2014 г.
N01-58-420/05-5589
3. Проведение аттестации в целях установления квалификационной категории
педагогических работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность и
находящихся в ведении федеральных органов исполнительной власти, осуществляется
аттестационными комиссиями, формируемыми федеральными органами исполнительной
власти, в ведении которых эти организации находятся, а в отношении педагогических
работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность и находящихся в
ведении субъекта Российской Федерации, педагогических работников муниципальных и
частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, проведение данной
аттестации
осуществляется
аттестационными
комиссиями,
формируемыми
уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Порядок проведения аттестации педагогических работников устанавливается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Статья 50. Научно-педагогические работники
Комментарий:
См. комментарии к статье 50 настоящего Федерального закона
1. В организациях, осуществляющих образовательную деятельность по реализации
образовательных программ высшего образования и дополнительных профессиональных
программ, предусматриваются должности педагогических работников и научных
работников, которые относятся к научно-педагогическим работникам. Педагогические
работники относятся к профессорско-преподавательскому составу указанных организаций.

2. Научные работники образовательных организаций наряду с правами,
предусмотренными законодательством о науке и государственной научно-технической
политике, имеют право:
1)
входить
в состав коллегиальных органов управления образовательной
организацией в соответствии с порядком, установленным уставом образовательной
организации;
2) участвовать в обсуждении вопросов, относящихся к деятельности образовательной
организации;
3) выбирать методы и средства проведения научных исследований, отвечающие
мерам безопасности, наиболее полно соответствующие особенностям научных
исследований и обеспечивающие их высокое качество;
4) бесплатно пользоваться образовательными, методическими и научными услугами
образовательной организации в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации или локальными нормативными актами образовательной организации.
3. Научные
работники образовательной организации наряду с обязанностями,
предусмотренными законодательством о науке и государственной научно-технической
политике, обязаны:
1) формировать у обучающихся профессиональные качества по избранным
профессии, специальности или направлению подготовки;
2) развивать у обучающихся самостоятельность, инициативу, творческие
способности.
Статья 51. Правовой статус руководителя образовательной организации. Президент
образовательной организации высшего образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 51 настоящего Федерального закона
1. Руководитель образовательной организации в соответствии с законодательством
Российской Федерации и уставом образовательной организации:
1) избирается общим собранием, конференцией работников (общим собранием,
конференцией работников и обучающихся) образовательной организации с последующим
утверждением учредителем образовательной организации;
2) назначается учредителем образовательной организации;
3) назначается Президентом Российской Федерации в
случаях, установленных
федеральными законами;
4) назначается Правительством Российской Федерации (для ректоров федеральных
университетов).
2. Кандидаты на должность руководителя образовательной организации должны
иметь высшее образование и соответствовать квалификационным требованиям, указанным в
квалификационных справочниках, по соответствующим должностям руководителей
образовательных организаций и (или) профессиональным стандартам.
3. Запрещается занятие должности руководителя образовательной организации
лицами, которые не допускаются к педагогической деятельности по основаниям,
установленным трудовым законодательством.
4. Кандидаты
на должность руководителя государственной или муниципальной
образовательной организации и ее руководитель (за исключением руководителей, указанных
в пунктах 3 и 4 части 1 настоящей статьи) проходят обязательную аттестацию. Порядок и

сроки проведения аттестации кандидатов на должность руководителя и руководителя
государственной или муниципальной образовательной организации устанавливаются
учредителями этих образовательных организаций. В случаях, установленных
законодательством Российской Федерации, кандидаты на должность руководителя
федеральной государственной образовательной организации также согласовываются с
уполномоченным Президентом Российской Федерации федеральным государственным
органом.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Должностные обязанности руководителя государственной или муниципальной
образовательной организации, филиала государственной или муниципальной
образовательной организации, за исключением филиала, в котором организуется
осуществление образовательной деятельности исключительно в форме практической
подготовки обучающихся, не могут исполняться по совместительству. Должностные
обязанности руководителя филиала государственной или муниципальной образовательной
организации, в котором осуществляется образовательная деятельность исключительно в
форме практической подготовки обучающихся, могут исполняться по совместительству
лицами, являющимися работниками данных государственной или муниципальной
образовательной организации или организации, осуществляющей деятельность по профилю
соответствующей образовательной программы.
6. Права и обязанности руководителя образовательной организации, его компетенция
в области управления образовательной организацией определяются в соответствии с
законодательством об образовании и уставом образовательной организации.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Права и социальные гарантии, предусмотренные для педагогических работников
пунктами 3 и 5 части 5 статьи 47 настоящего Федерального закона, а также установленные в
соответствии с частью 10 статьи 47 настоящего Федерального закона предоставляются
руководителям образовательных организаций.
Комментарий:
Статья 51 дополнена частью 7.1 с 12 марта 2020 г. - Федеральный закон от 1 марта
2020 г. N 45-ФЗ
7.1. Руководители образовательных организаций, проживающие и работающие
в
сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского типа), имеют право
на предоставление мер социальной поддержки, предусмотренных для педагогических
работников частью 8 статьи 47 настоящего Федерального закона. Размер, условия и порядок
возмещения расходов, связанных с предоставлением указанных мер социальной поддержки
руководителям государственных образовательных организаций,
устанавливаются Правительством Российской Федерации, а руководителям образовательных
организаций субъектов Российской Федерации, руководителям муниципальных

образовательных организаций устанавливаются законодательством субъектов Российской
Федерации.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Руководитель образовательной организации несет ответственность за руководство
образовательной, научной, воспитательной работой и организационно-хозяйственной
деятельностью образовательной организации, а также за реализацию программы развития
образовательной организации. Руководитель образовательной организации обязан
принимать относящиеся к компетенции образовательной организации меры для защиты
прав участников образовательных отношений, недопущения применения в отношении них
физического и психического насилия.
9. Особенности замещения должностей, назначения на должности и статуса
руководителя федеральной государственной образовательной
организации,
осуществляющей подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства,
обеспечения законности и правопорядка, определяются в порядке, установленном
федеральными законами.
10. Особенности избрания, назначения на должность и статуса руководителя частной
образовательной организации определяются в уставе частной образовательной организации
в соответствии с трудовым законодательством.
Комментарий:
Часть 11 изменена с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 159-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. В образовательной организации высшего образования может учреждаться
должность президента образовательной организации высшего образования в порядке,
определяемом ее уставом.
12. Совмещение должностей ректора и президента образовательной организации
высшего образования не допускается.
Комментарий:
Часть 13 изменена с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 159-ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. Порядок избрания президента образовательной организации высшего
образования определяется уставом образовательной организации высшего образования.
14. После избрания президента государственной или муниципальной
образовательной организации высшего образования между ним и учредителем этой
образовательной организации заключается трудовой договор на срок до пяти лет.
Прекращение трудового договора с президентом государственной или муниципальной
образовательной организации высшего образования осуществляется по основаниям,
установленным трудовым законодательством, в том числе по основаниям прекращения
трудового договора с руководителем этой образовательной организации.

Комментарий:
Статья 51 дополнена частью 15 с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N
159-ФЗ
15. Полномочия президента образовательной организации высшего образования, в
том числе связанные с его участием в определении программы развития образовательной
организации высшего образования, в деятельности коллегиальных органов управления
образовательной организации высшего образования, в решении вопросов
совершенствования образовательной, научной, воспитательной, организационной и
управленческой деятельности образовательной организации высшего образования, а также
связанные с представлением образовательной организации высшего образования в
отношениях с государственными органами, органами местного самоуправления,
общественными и иными организациями, устанавливаются уставом образовательной
организации высшего образования.
Комментарий:
Статья 51 дополнена частью 16 с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г.
159-ФЗ
N
16. Президент образовательной организации высшего образования по решению ее
ученого совета может быть председателем ученого совета образовательной организации
высшего образования.
Статья 52. Иные работники образовательных организаций
Комментарий:
См. комментарии к статье 52 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 24 июля 2023 г. - Федеральный закон от 24 июля 2023 г. N 385-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. В образовательных организациях наряду с должностями педагогических
работников, научных работников предусматриваются должности работников сферы
научного обслуживания, инженерно-технических, административно-хозяйственных,
производственных, учебно-вспомогательных,
медицинских и иных работников,
осуществляющих вспомогательные функции.
2. Право на занятие должностей, предусмотренных частью 1 настоящей статьи,
имеют лица, отвечающие квалификационным требованиям, указанным в квалификационных
справочниках, и (или) профессиональным стандартам.
3. Права, обязанности и ответственность работников образовательных организаций,
занимающих должности, указанные в части 1 настоящей статьи, устанавливаются
законодательством Российской Федерации, уставом, правилами внутреннего трудового
распорядка и иными локальными нормативными актами образовательных организаций,
должностными инструкциями и трудовыми договорами.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 19 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2023 г. N 618-

ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Заместителям руководителей образовательных организаций, руководителям
структурных подразделений образовательных организаций и их заместителям
предоставляются права и социальные гарантии, предусмотренные для педагогических
работников пунктом 3 части 5 статьи 47 настоящего Федерального закона в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации, а также пунктом 5 части 5 статьи 47
настоящего Федерального закона, и установленные в соответствии с частью 10 статьи 47
настоящего Федерального закона.
Комментарий:
Статья 52 дополнена частью 5 с 12 марта 2020 г. - Федеральный закон от 1 марта
2020 г. N 45-ФЗ
5. Заместители руководителей образовательных организаций, руководители
структурных подразделений образовательных организаций и их заместители, проживающие
и работающие в сельских населенных пунктах, рабочих поселках (поселках городского
типа), имеют право на предоставление мер социальной поддержки, предусмотренных для
педагогических работников частью 8 статьи 47 настоящего Федерального закона. Размер,
условия и порядок возмещения расходов, связанных с предоставлением указанных мер
социальной поддержки заместителям руководителей федеральных государственных
образовательных организаций, руководителям структурных подразделений федеральных
государственных образовательных организаций и их заместителям, устанавливаются
Правительством Российской Федерации, а заместителям руководителей образовательных
организаций субъектов Российской Федерации, заместителям руководителей
муниципальных образовательных организаций, руководителям структурных подразделений
указанных образовательных организаций и их заместителям устанавливаются
законодательством субъектов Российской Федерации.
Глава 6. Основания возникновения, изменения и прекращения образовательных
отношений
Комментарий:
См. комментарии к главе 6 настоящего Федерального закона
Статья 53. Возникновение образовательных отношений
Комментарий:
См. комментарии к статье 53 настоящего Федерального закона
1.
Основанием возникновения образовательных
отношений
является
распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, о
приеме лица на обучение в эту организацию или для прохождения промежуточной
аттестации и (или) государственной итоговой аттестации, а в случае осуществления
образовательной деятельности индивидуальным предпринимателем
договор об
образовании.
2. В случае приема на обучение по образовательным программам дошкольного
образования или за счет средств физических и (или) юридических лиц изданию

распорядительного акта о приеме лица на обучение в организацию, осуществляющую
образовательную деятельность, предшествует заключение договора об образовании.
3. Утратила силу с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
4. Права и обязанности обучающегося, предусмотренные законодательством об
образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей
образовательную деятельность, возникают у лица, принятого на обучение, с даты, указанной
в распорядительном акте о приеме лица на обучение или в договоре об образовании,
заключенном с индивидуальным предпринимателем.
Статья 54. Договор об образовании
Комментарий:
См. комментарии к статье 54 настоящего Федерального закона
1. Договор об образовании заключается в простой письменной форме между:
1) организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и лицом,
зачисляемым на обучение (родителями (законными представителями) несовершеннолетнего
лица);
2) организацией, осуществляющей образовательную деятельность, лицом,
зачисляемым на обучение, и физическим или юридическим лицом, обязующимся оплатить
обучение лица, зачисляемого на обучение.
2. В договоре об образовании должны быть указаны основные характеристики
образования, в том числе вид, уровень и (или) направленность образовательной программы
(часть образовательной программы определенных уровня, вида и (или) направленности),
форма обучения, срок освоения образовательной программы (продолжительность обучения).
3. В договоре об образовании, заключаемом при приеме на обучение за счет средств
физического и (или) юридического лица (далее - договор об оказании платных
образовательных услуг), указываются полная стоимость платных образовательных услуг и
порядок их оплаты. Увеличение стоимости платных образовательных услуг после
заключения такого договора не допускается, за исключением увеличения стоимости
указанных услуг с учетом уровня инфляции, предусмотренного основными
характеристиками федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период.
4. Сведения, указанные в договоре об оказании платных образовательных услуг,
должны соответствовать информации, размещенной на официальном сайте образовательной
организации в сети "Интернет" на дату заключения договора.
5. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе снизить
стоимость платных образовательных услуг по договору об оказании платных
образовательных услуг с учетом покрытия недостающей стоимости платных
образовательных услуг за счет собственных средств этой организации, в том числе средств,
полученных от приносящей доход деятельности, добровольных пожертвований и целевых
взносов физических и (или) юридических лиц. Основания и порядок снижения стоимости
платных образовательных услуг устанавливаются локальным нормативным актом и
доводятся до сведения обучающихся.
6. Договор
об образовании не может содержать условия, которые ограничивают права

лиц, имеющих право на получение образования определенных уровня и направленности и
подавших заявления о приеме на обучение (далее - поступающие), и обучающихся или
снижают уровень предоставления им гарантий по сравнению с условиями, установленными
законодательством об образовании. Если условия, ограничивающие права поступающих и
обучающихся или снижающие уровень предоставления им гарантий, включены в договор,
такие условия не подлежат применению.
7. Наряду с установленными статьей 61 настоящего Федерального закона
основаниями прекращения образовательных отношений по инициативе организации,
осуществляющей образовательную деятельность, договор об оказании платных
образовательных услуг может быть расторгнут в одностороннем порядке этой организацией
в случае просрочки оплаты стоимости платных образовательных услуг, а также в случае,
если надлежащее исполнение обязательства по оказанию платных образовательных услуг
стало невозможным вследствие действий (бездействия) обучающегося.
8. Основания расторжения в одностороннем порядке организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, договора об оказании платных образовательных услуг
указываются
в договоре.
9. Правила оказания платных образовательных услуг утверждаются Правительством
Российской Федерации.
Комментарий:
См. разъяснения по наиболее часто задаваемым обучающимися и организациями,
осуществляющими образовательную деятельность, вопросам, касающимся оказания
платных образовательных услуг по договорам об образовании, заключенным при приеме на
обучение за счет средств физического и (или) юридического лица, в условиях реализации
мероприятий по предупреждению распространения новой коронавирусной инфекции
(COVID-19) на территории РФ, направленные письмом Минобрнауки России от 22 апреля
2020 г. N МН-3/26-ДА
Комментарий:
Часть 10 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Примерные формы
договоров об образовании по основным
общеобразовательным программам,
образовательным программам
среднего
профессионального образования и дополнительным общеобразовательным программам
утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в
сфере общего образования. Примерные формы договоров о высшем образовании
утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в
сфере высшего образования. Примерная форма договора о дополнительном
профессиональном образовании утверждается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования. Примерная форма договора об образовании по дополнительным
образовательным программам спортивной подготовки утверждается федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта.
Статья 55. Общие требования к приему на обучение в организацию,
осуществляющую образовательную деятельность
Комментарий:
См. комментарии к статье 55 настоящего Федерального закона
1. Прием на обучение в организацию, осуществляющую образовательную
деятельность, проводится на принципах равных условий приема для всех поступающих, за
исключением лиц, которым в соответствии с настоящим Федеральным законом
предоставлены особые права (преимущества) при приеме на обучение.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, обязана ознакомить
поступающего и (или) его родителей (законных представителей) со своим уставом, со
сведениями о дате предоставления и регистрационном номере лицензии на осуществление
образовательной деятельности, сведениями о дате предоставления и регистрационном
номере государственной аккредитации образовательной деятельности по реализуемым
образовательным программам, с образовательными программами и другими документами,
регламентирующими организацию и осуществление образовательной деятельности, права и
обязанности обучающихся. При проведении приема на конкурсной основе поступающему
предоставляется также информация о проводимом конкурсе и об итогах его проведения.
3. Прием на обучение по основным общеобразовательным программам и
образовательным программам среднего профессионального образования за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и
местных бюджетов проводится на общедоступной основе, если иное не предусмотрено
настоящим Федеральным законом. Дети с ограниченными возможностями здоровья
принимаются на обучение по адаптированной основной общеобразовательной программе
только с согласия родителей (законных представителей) и на основании рекомендаций
психолого-медико-педагогической комиссии.
4. Прием на обучение по образовательным программам высшего образования за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов проводится на конкурсной основе, если иное не
предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Прием на обучение по дополнительным образовательным программам, а также на

места с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами за счет
собственных средств организации, осуществляющей образовательную деятельность, в том
числе средств, полученных от приносящей доход деятельности, добровольных
пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц, проводится на
условиях, определяемых локальными нормативными актами таких организаций в
соответствии с законодательством Российской Федерации.
6. Условиями приема на обучение по основным профессиональным образовательным
программам должны быть гарантированы соблюдение права на образование и зачисление из
числа поступающих, имеющих соответствующий уровень образования, наиболее способных
и подготовленных к освоению образовательной программы соответствующего уровня и
соответствующей направленности лиц.
7. При приеме на обучение по основным профессиональным образовательным
программам по профессиям, специальностям, направлениям подготовки, перечень которых
утверждается Правительством Российской Федерации, поступающие проходят обязательные
предварительные медицинские осмотры (обследования) в порядке, установленном при
заключении трудового договора или служебного контракта по соответствующим должности,
профессии или специальности.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 641-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Порядок приема на обучение по основным общеобразовательным программам,
образовательным программам среднего профессионального образования (в том числе
порядок приема иностранных граждан и лиц без гражданства), перечень вступительных
испытаний при приеме на обучение по образовательным программам среднего
профессионального образования по профессиям и специальностям, требующим у
поступающих наличия определенных творческих способностей, физических и (или)
психологических качеств, форма и (или) система оценки результатов указанных
вступительных испытаний, особенности проведения вступительных испытаний для лиц с
ограниченными возможностями здоровья при приеме на обучение по образовательным
программам среднего профессионального образования устанавливаются федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Порядок приема
на обучение по образовательным программам высшего образования (в том числе порядок
приема иностранных граждан и лиц без гражданства, предельное количество
образовательных организаций высшего образования, в которые поступающий на обучение
по программам бакалавриата или программам специалитета вправе подать заявления
одновременно, и количество специальностей и направлений подготовки, по которым он
вправе участвовать в конкурсе), перечень вступительных испытаний при приеме на
обучение по образовательным программам высшего образования каждого уровня,
особенности проведения вступительных испытаний для лиц с ограниченными
возможностями здоровья при приеме на обучение по образовательным программам высшего
образования, перечень дополнительных вступительных испытаний при приеме на обучение
по образовательным программам высшего образования, перечень категорий граждан,
которые поступают на обучение по образовательным программам высшего образования по
результатам вступительных испытаний, устанавливаются федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом. Порядок приема
на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета не подлежит
изменению после 1 декабря года, предшествующего приему на обучение по указанным
программам.
9. Правила приема в конкретную организацию, осуществляющую образовательную
деятельность, на обучение по образовательным программам устанавливаются в части, не
урегулированной законодательством об образовании, организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, самостоятельно.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 170-ФЗ статья 55 настоящего Федерального
закона дополнена частью 10, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
10. Прием на обучение по образовательным программам в рамках программ и
проектов, утверждаемых Президентом Российской Федерации и Правительством
Российской Федерации, проводится в соответствии с законодательством об образовании с
особенностями, предусмотренными указанными программами и проектами.
Комментарий:
Статья 56 изменена с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 56. Целевое обучение
Комментарий:
См. комментарии к статье 56 настоящего Федерального закона
1. Гражданин, поступающий на обучение по образовательной программе среднего
профессионального или высшего образования либо обучающийся по соответствующей
образовательной программе, вправе заключить договор о целевом обучении с федеральным
государственным органом, органом государственной власти субъекта Российской
Федерации, органом местного самоуправления, юридическим лицом или индивидуальным
предпринимателем (далее - заказчик целевого обучения).
2. Заказчиком целевого обучения не могут выступать лица, указанные в части 2
статьи 1 Федерального закона от 4 июня 2018 года N 127-ФЗ "О мерах воздействия
(противодействия) на недружественные действия Соединенных Штатов Америки и иных
иностранных государств", а также лица, признанные в соответствии с законодательством
Российской Федерации иностранными агентами.
3. Существенными условиями договора о целевом обучении являются:
1) обязательства заказчика целевого обучения:
a) по организации предоставления и (или) предоставлению гражданину,
заключившему договор о целевом обучении, в период обучения мер поддержки, включая
меры материального стимулирования, оплату профессионального обучения
и
дополнительного образования за рамками образовательной программы, осваиваемой
в
соответствии с договором о целевом обучении, предоставление в пользование и (или) оплату

жилого помещения в период целевого обучения, и (или) других мер;
б) по трудоустройству гражданина, заключившего договор о целевом обучении, в
соответствии с полученной квалификацией не позднее срока, установленного договором о
целевом обучении, с указанием места осуществления трудовой деятельности в соответствии
с полученной квалификацией. В случае, если заказчиком целевого обучения является
федеральный государственный орган, орган государственной власти субъекта Российской
Федерации или орган местного самоуправления либо если организация, в которую будет
трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, включена в
сводный реестр организаций оборонно-промышленного комплекса, формируемый в
соответствии с частью 2 статьи 21 Федерального закона от 31 декабря 2014 года N 488-ФЗ
"О промышленной политике в Российской Федерации", сведения о месте осуществления
трудовой деятельности могут содержать только данные об основном виде деятельности и
организационно-правовой форме организации, в которую будет трудоустроен гражданин в
соответствии с договором о целевом обучении, а также о субъекте Российской Федерации,
на территории которого такое юридическое лицо расположено;
2) обязательства гражданина, заключившего договор о целевом обучении:
a) по освоению основной образовательной программы, указанной в договоре о
целевом обучении (с возможностью изменения образовательной программы и (или) формы
обучения по согласованию с заказчиком целевого обучения);
б) по осуществлению трудовой деятельности в месте, определенном договором о
целевом обучении, в течение не менее трех лет и не более пяти лет в соответствии с
полученной квалификацией с учетом трудоустройства в срок, установленный таким
договором.
4. Договором о целевом обучении могут предусматриваться условия:
1) о прохождении гражданином практической подготовки у заказчика целевого
обучения или в организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с
договором о целевом обучении, и об индивидуальном сопровождении гражданина
представителем заказчика целевого обучения или организации, в которую будет
трудоустроен гражданин в соответствии с договором о целевом обучении (наставником);
2) о требованиях заказчика целевого обучения к успеваемости гражданина, с которым
заключен договор о целевом обучении, и возможности сокращения заказчиком целевого
обучения мер поддержки при невыполнении гражданином этих требований.
5. Сторонами договора о целевом обучении, предусматривающего условия,
указанные в части 4 настоящей статьи, наряду с гражданином и заказчиком целевого
обучения является организация, осуществляющая образовательную деятельность, и может
являться организация, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии с договором
о целевом обучении. Такой договор о целевом обучении предусматривает обязательства:
1) организации, осуществляющей образовательную деятельность:
a) по организации практической подготовки гражданина в местах, определенных
договором о целевом обучении;
б) по предоставлению заказчику целевого обучения по его заявлению сведений о
результатах освоения гражданином образовательной программы, результатах прохождения
им промежуточной и итоговой аттестации;
2) заказчика целевого обучения или организации, в которую будет трудоустроен
гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, по организации условий
для
прохождения гражданином, с которым заключен договор о целевом обучении, практической
подготовки в местах, определенных договором о целевом обучении, в том числе
предоставление ему индивидуального сопровождения представителем заказчика целевого
обучения или организации, в которую будет трудоустроен гражданин в соответствии
с

договором о целевом обучении (наставником);
3) заказчика целевого обучения по информированию гражданина, с которым
заключен договор о целевом обучении, о сокращении мер поддержки при невыполнении им
требований заказчика целевого обучения к успеваемости.
6. В случае, если заказчик целевого обучения также оплачивает обучение гражданина
по образовательной программе среднего профессионального или высшего образования,
договор о целевом обучении может содержать условия договора об оказании платных
образовательных услуг, предусмотренные статьей 54 настоящего Федерального закона.
7. Заказчик целевого обучения размещает на Единой цифровой платформе в сфере
занятости и трудовых отношений "Работа в России" предложения о заключении договора
или договоров о целевом обучении, которые должны содержать:
1) сведения о трудовой деятельности в соответствии с получаемой квалификацией,
которую будет осуществлять гражданин в соответствии с договором о целевом обучении, о
месте осуществления трудовой деятельности с учетом требований, установленных
подпунктом "б" пункта 1 части 3 настоящей статьи;
2) сведения об организациях, осуществляющих образовательную деятельность, в
которых должно быть организовано целевое обучение, и о профессиях, специальностях,
направлениях подготовки, научных специальностях, по которым требуется целевое обучение
в каждой из указанных организаций;
3) сведения о мерах поддержки, указанных в подпункте "а" пункта 1 части 3
настоящей статьи, а также сведения о мерах социальной поддержки, об иных социальных
гарантиях и о выплатах, установленных законодательством Российской Федерации,
законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации,
муниципальными нормативными правовыми актами, для граждан, осуществляющих
трудовую деятельность в месте осуществления, указанном в заявке;
4) сведения о требованиях, которые
предъявляются заказчиком целевого обучения к
гражданам, с которыми заключается договор о целевом обучении, с учетом ограничений,
связанных с особенностями регулирования труда, предусмотренными трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права. Перечень требований, которые предъявляются заказчиком целевого
обучения к гражданам, с которыми заключается договор о целевом обучении, определяется
Правительством Российской Федерации и не может включать в себя требования к учебным
достижениям, учитываемым в соответствии с настоящим Федеральным законом при приеме
на обучение по образовательной программе среднего профессионального или высшего
образования, а также квалификационные требования к уровню образования;
5) сведения о требованиях к успеваемости гражданина, с которым будет заключен
договор о целевом обучении, в период освоения им образовательной программы среднего
профессионального или высшего образования и порядке сокращения заказчиком целевого
обучения мер поддержки при невыполнении гражданином этих требований;
6) контакты лиц, определенных заказчиком целевого обучения ответственными за
организацию заключения договоров о целевом обучении.
8. Информация, содержащая предложения о заключении договора или договоров о
целевом обучении на Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений
"Работа в России", является общедоступной информацией, за исключением информации,
доступ к которой ограничен федеральным законом.
9. Гражданин, желающий заключить договор о целевом обучении, может подать
заявку при приеме на обучение или непосредственно во время обучения по образовательной
программе среднего профессионального или высшего образования.
10. Заявка, указанная в части 9 настоящей статьи, при приеме на обучение подается в

бумажном или электронном виде, во время обучения заявка подается в бумажном виде.
11. При подаче заявки, указанной в части 9 настоящей статьи, в бумажном виде
гражданин самостоятельно знакомится с предложениями о заключении договора или
договоров о целевом обучении, размещенными заказчиками целевого обучения на Единой
цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России", и
непосредственно обращается к заказчику целевого обучения или в организацию,
осуществляющую образовательную деятельность, в которой должно быть организовано
целевое обучение. В электронном виде указанная в части 9 настоящей статьи заявка
подается посредством федеральной государственной информационной системы "Единый
портал государственных и муниципальных услуг (функций)" (далее - единый портал
государственных и муниципальных услуг) одновременно с подачей заявления о приеме на
обучение. Гражданин представляет сведения, подтверждающие его соответствие
требованиям, предъявляемым заказчиком целевого обучения к гражданам, с которыми
заключается договор о целевом обучении.
12. При приеме на обучение договор о целевом обучении заключается после издания
распорядительного акта о приеме гражданина на обучение, но не позднее начала учебного
года. Договор о целевом обучении заключается с гражданином, соответствующим
требованиям, предъявляемым заказчиком целевого обучения к гражданам, с которыми может
быть заключен договор о целевом обучении и которые приняты на обучение в соответствии
с порядком приема, предусмотренным частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона.
Договор о целевом обучении с гражданином, поступающим на обучение по образовательной
программе высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в пределах установленной
квоты, заключается с учетом особенностей, установленных статьей 71.1 настоящего
Федерального закона.
13. Во время обучения договор о целевом обучении заключается в сроки,
определенные заказчиком целевого обучения. Договор о целевом обучении заключается
с
гражданином, соответствующим требованиям, предъявляемым заказчиком целевого
обучения к гражданам, с которыми может быть заключен договор о целевом обучении.
14. При поступлении на обучение или во время обучения по образовательной
программе среднего профессионального или высшего образования гражданин вправе
заключить договор о целевом обучении только с одним заказчиком целевого обучения.
15. В случае неисполнения заказчиком целевого обучения предусмотренных
договором о целевом обучении обязательств по трудоустройству гражданина, заключившего
договор о целевом обучении, или расторжения им договора о целевом обучении
в
одностороннем порядке заказчик целевого обучения выплачивает гражданину компенсацию
в размере трехкратной среднемесячной начисленной заработной платы в субъекте
Российской Федерации, на территории которого он должен был быть трудоустроен
в
соответствии с договором о целевом обучении, на дату отчисления его из организации,
осуществляющей образовательную деятельность, в связи с получением образования
(завершением обучения). В случае непредоставления гражданину мер поддержки,
предусмотренных договором о целевом обучении, гражданин вправе досрочно расторгнуть
договор о целевом обучении.
16. В случае неисполнения гражданином, заключившим договор о целевом обучении,
предусмотренных договором о целевом обучении обязательств по освоению
образовательной программы и (или) осуществлению трудовой деятельности в течение срока,
установленного договором о целевом обучении, или расторжения им договора о целевом
обучении в одностороннем порядке гражданин обязан возместить заказчику целевого
обучения расходы, связанные с предоставлением мер поддержки.

17. Положение о целевом обучении, включающее в том числе порядок заключения
и
расторжения договора о целевом обучении, требования, которые могут предъявлять
заказчики целевого обучения к гражданам, с которыми заключается договор о целевом
обучении, условия определения и изменения места осуществления трудовой деятельности,
порядок и основания освобождения сторон от исполнения обязательств по договору
о
целевом обучении, порядок и сроки размещения сторонами договора о целевом обучении на
Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России"
уведомлений о случаях неисполнения договора о целевом обучении, порядок выплаты
компенсации, порядок определения размера расходов и их возмещения, типовая форма
договора о целевом обучении, форма предложений о заключении договора или договоров
о
целевом обучении, форма заявки на заключение договора о целевом обучении, порядок
и
сроки размещения предложений о заключении договора или договоров о целевом обучении
на Единой цифровой платформе в сфере занятости и трудовых отношений "Работа
в
России", содержание и порядок подачи согласия на заключение договора о целевом
обучении через единый портал государственных и муниципальных услуг устанавливаются
Правительством Российской Федерации.
18. Особенности заключения договора о целевом обучении, стороной которого
является федеральный государственный орган, орган государственной власти субъекта
Российской Федерации, орган местного самоуправления или подведомственная
соответствующему органу организация и который включает в себя обязательство
гражданина, заключившего договор о целевом обучении, по прохождению государственной
службы или муниципальной службы после завершения обучения, определяются в порядке,
установленном федеральными законами о видах государственной службы или
законодательством о муниципальной службе.
Комментарий:
Часть 19 изменена с 28 февраля 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
19. Обязанность заказчика целевого обучения размещать на Единой цифровой
платформе в сфере занятости и трудовых отношений "Работа в России" предложения о
заключении договора или договоров о целевом обучении не распространяется на прием на
целевое обучение в интересах безопасности государства, а также на случаи, если
заказчиками целевого обучения являются органы, указанные в части 1 статьи 81 настоящего
Федерального закона, и подведомственные им организации.
Статья 57. Изменение образовательных отношений
Комментарий:
См. комментарии к статье 57 настоящего Федерального закона
1. Образовательные отношения изменяются в случае изменения условий получения
обучающимся образования по конкретной основной или дополнительной образовательной
программе, повлекшего за собой изменение взаимных прав и обязанностей обучающегося и
организации, осуществляющей образовательную деятельность.
2. Образовательные отношения могут быть изменены как по инициативе
обучающегося (родителей (законных представителей) несовершеннолетнего обучающегося)
по его заявлению в письменной форме, так и по инициативе организации, осуществляющей

образовательную деятельность.
3. Основанием для изменения образовательных
отношений является
распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность,
изданный руководителем этой организации или уполномоченным им лицом. Если с
обучающимся (родителями (законными представителями) несовершеннолетнего
обучающегося) заключен договор об образовании, распорядительный акт издается на
основании внесения соответствующих изменений в такой договор.
4. Права и обязанности обучающегося, предусмотренные законодательством об
образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей
образовательную деятельность, изменяются с даты издания распорядительного акта или с
иной указанной в нем даты.
Статья 58. Промежуточная аттестация обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 58 настоящего Федерального закона
1. Освоение образовательной программы (за исключением образовательной
программы дошкольного образования), в том числе отдельной части или всего объема
учебного предмета, курса, дисциплины (модуля) образовательной программы,
сопровождается промежуточной аттестацией обучающихся, проводимой в формах,
определенных учебным планом, и в порядке, установленном образовательной организацией.
2. Неудовлетворительные результаты промежуточной аттестации по одному или
нескольким учебным предметам, курсам, дисциплинам (модулям) образовательной
программы или непрохождение промежуточной аттестации при отсутствии уважительных
причин признаются академической задолженностью.
3. Обучающиеся обязаны ликвидировать академическую задолженность.
4.
Образовательные организации, родители (законные представители)
несовершеннолетнего обучающегося, обеспечивающие получение обучающимся общего
образования в форме семейного образования, обязаны создать условия обучающемуся для
ликвидации академической задолженности и обеспечить контроль за своевременностью ее
ликвидации.
5. Обучающиеся, имеющие академическую задолженность, вправе пройти
промежуточную аттестацию по соответствующим учебному предмету, курсу, дисциплине
(модулю) не более двух раз в сроки, определяемые организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, в пределах одного года с момента образования
академической задолженности. В указанный период не включаются время болезни
обучающегося, нахождение его в академическом отпуске или отпуске по беременности и
родам.
6. Для проведения промежуточной аттестации во второй раз образовательной
организацией создается комиссия.
7. Не допускается взимание платы с обучающихся за прохождение промежуточной
аттестации.
8. Обучающиеся, не прошедшие промежуточной аттестации по уважительным
причинам или имеющие академическую задолженность, переводятся в следующий класс
или на следующий курс условно.
9. Обучающиеся в образовательной организации по образовательным программам
начального общего, основного общего и среднего общего образования, не ликвидировавшие
в установленные сроки академической задолженности с момента ее образования, по

усмотрению их родителей (законных представителей) оставляются на повторное обучение,
переводятся на обучение по адаптированным образовательным программам в соответствии
с
рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии либо на обучение по
индивидуальному учебному плану.
10. Обучающиеся по образовательным программам начального общего, основного
общего и среднего общего образования в форме семейного образования, не
ликвидировавшие в установленные сроки академической задолженности, продолжают
получать образование в образовательной организации.
11. Обучающиеся по основным профессиональным образовательным программам, не
ликвидировавшие в установленные сроки академической задолженности, отчисляются из
этой организации как не выполнившие обязанностей по добросовестному освоению
образовательной программы и выполнению учебного плана.
Статья 59. Итоговая аттестация
Комментарий:
См. комментарии к статье 59 настоящего Федерального закона
1. Итоговая аттестация представляет собой форму оценки степени и уровня освоения
обучающимися образовательной программы.
2. Итоговая аттестация проводится на основе принципов объективности и
независимости оценки качества подготовки обучающихся.
3. Итоговая аттестация, завершающая освоение основных образовательных программ
основного общего и среднего общего образования, основных профессиональных
образовательных программ, является обязательной и проводится в порядке и в форме,
которые установлены образовательной организацией, если иное не установлено настоящим
Федеральным законом.
Комментарий:
Статья 59 дополнена частью 3.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
3.1. Итоговая аттестация по программам подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) проводится в форме оценки
диссертации на соискание ученой степени кандидата наук на предмет ее соответствия
критериям, установленным в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года
N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике".
4. Итоговая аттестация, завершающая освоение имеющих государственную
аккредитацию основных образовательных программ, является государственной итоговой
аттестацией. Государственная итоговая аттестация проводится государственными
экзаменационными комиссиями в целях определения соответствия результатов освоения
обучающимися основных образовательных программ соответствующим требованиям
федерального государственного образовательного стандарта или образовательного
стандарта.
Комментарий:
Часть 5 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию

5. Формы, порядок (включая требования к использованию средств обучения и
воспитания, средств связи при проведении государственной итоговой аттестации,
требования, предъявляемые к лицам, привлекаемым к проведению государственной
итоговой аттестации, порядок подачи и рассмотрения апелляций, изменения и (или)
аннулирования результатов государственной итоговой аттестации), сроки проведения
государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и
среднего общего образования и продолжительность проведения экзаменов по каждому
учебному предмету в рамках государственной итоговой аттестации по указанным
образовательным программам определяются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, совместно
с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Формы и порядок проведения (включая требования к использованию средств обучения и
воспитания, средств связи при проведении государственной итоговой аттестации,
требования, предъявляемые к лицам, привлекаемым к проведению государственной
итоговой аттестации, порядок подачи и рассмотрения апелляций, изменения и (или)
аннулирования результатов государственной итоговой аттестации) государственной
итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального
образования определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, по образовательным программам высшего
образования - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в
сфере высшего образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
6. К государственной итоговой аттестации допускается обучающийся, не имеющий
академической задолженности и в полном объеме выполнивший учебный план или
индивидуальный учебный план, если иное не установлено порядком проведения
государственной итоговой аттестации по соответствующим образовательным программам.
7. Обучающиеся, не прошедшие государственной итоговой аттестации или
получившие на государственной итоговой аттестации неудовлетворительные результаты,
вправе пройти государственную итоговую аттестацию в сроки, определяемые порядком
проведения государственной итоговой аттестации по соответствующим образовательным
программам.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Не допускается взимание платы с обучающихся за прохождение государственной
итоговой аттестации, а также итоговой аттестации по программам подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре).
9. Государственные экзаменационные комиссии для проведения государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования создаются:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа
2024 г. N 232-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
1) уполномоченными исполнительными органами субъектов Российской Федерации
при проведении государственной итоговой аттестации на территориях субъектов Российской
Федерации;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
контролю и надзору в сфере образования, при проведении государственной итоговой
аттестации за пределами территории Российской Федерации.
10. Государственные экзаменационные комиссии для проведения государственной
итоговой аттестации по образовательным программам среднего профессионального
образования и высшего образования создаются в соответствии с порядком проведения
государственной итоговой аттестации по указанным образовательным программам.
11. При проведении государственной итоговой аттестации, если иное не
предусмотрено порядком проведения государственной итоговой аттестации по
соответствующим образовательным программам, используются контрольные измерительные
материалы, представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы.
Информация, содержащаяся в контрольных измерительных материалах, используемых при
проведении государственной итоговой аттестации, относится к информации ограниченного
доступа. Порядок разработки, использования и хранения контрольных измерительных
материалов (включая требования к режиму их защиты, порядку и условиям размещения
информации, содержащейся в контрольных измерительных материалах, в сети "Интернет")
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по контролю и надзору в сфере образования.
12. Обеспечение проведения государственной итоговой аттестации осуществляется:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими
государственное управление в сфере образования, при проведении государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования на территории Российской Федерации;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
контролю и надзору в сфере образования, в том числе совместно с учредителями
образовательных организаций, осуществляющих образовательную деятельность за
пределами территории Российской Федерации и реализующих имеющие государственную
аккредитацию образовательные программы основного общего и среднего общего
образования, и загранучреждениями Министерства иностранных дел Российской
Федерации, имеющими в своей структуре специализированные структурные
образовательные подразделения, при проведении государственной итоговой аттестации по
образовательным программам основного общего и среднего общего образования за
пределами территории Российской Федерации;
3) организациями, осуществляющими образовательную деятельность, при

проведении государственной итоговой аттестации по основным профессиональным
образовательным программам, если иное не установлено порядком проведения
государственной итоговой аттестации обучающихся по соответствующим образовательным
программам.
13. Государственная итоговая аттестация по образовательным программам среднего
общего образования проводится в форме единого государственного экзамена (далее
единый государственный экзамен), а также в иных формах, которые могут устанавливаться:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) для обучающихся по образовательным программам среднего общего образования в
специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа, а также в учреждениях,
исполняющих наказание в виде лишения свободы, для обучающихся, получающих среднее
общее образование в рамках освоения образовательных программ среднего
профессионального образования, в том числе образовательных программ среднего
профессионального образования, интегрированных с основными образовательными
программами основного общего и среднего общего образования, для обучающихся с
ограниченными возможностями здоровья по образовательным программам среднего общего
образования или для обучающихся детей-инвалидов и инвалидов по образовательным
программам среднего общего образования федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, совместно с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере образования;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) для обучающихся по образовательным программам основного общего и среднего
общего образования, изучавших родной язык из числа языков народов Российской
Федерации и литературу народов России на родном языке из числа языков народов
Российской Федерации и выбравших экзамен по родному языку из числа языков народов
Российской Федерации и литературе народов России на родном языке из числа языков
народов Российской Федерации для прохождения государственной итоговой аттестации,
исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими
государственное управление в сфере образования, в порядке, установленном указанными
исполнительными органами субъектов Российской Федерации.
14. Методическое обеспечение проведения государственной итоговой аттестации по
образовательным программам основного общего и среднего общего образования,
организация разработки контрольных измерительных материалов для проведения
государственной итоговой аттестации по образовательным программам основного общего и
среднего общего образования и критериев оценивания экзаменационных работ,
выполненных на основе этих контрольных измерительных материалов, обеспечения этими
контрольными измерительными материалами государственных экзаменационных комиссий,
а также организация централизованной проверки экзаменационных работ обучающихся,
выполненных на основе контрольных измерительных материалов при проведении

государственной итоговой аттестации по образовательным программам среднего общего
образования, определение минимального количества баллов единого государственного
экзамена, подтверждающего освоение образовательной программы среднего общего
образования, осуществляются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
Комментарий:
Часть 15 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
15. В целях обеспечения соблюдения порядка проведения государственной итоговой
аттестации по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования гражданам, аккредитованным в качестве общественных наблюдателей в
порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по контролю и надзору в сфере образования, предоставляется право
присутствовать при проведении государственной итоговой аттестации и направлять
информацию о нарушениях, выявленных при проведении государственной итоговой
аттестации, в федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы
субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере
образования, и органы местного самоуправления, осуществляющие управление в сфере
образования. Аккредитацию граждан в качестве общественных наблюдателей
осуществляют:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие
государственное управление в сфере образования, при проведении государственной
итоговой аттестации по образовательным программам основного общего или среднего
общего образования на территориях субъектов Российской Федерации;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) учредители образовательных организаций, осуществляющих образовательную
деятельность за пределами территории Российской Федерации и реализующих имеющие
государственную аккредитацию образовательные программы основного общего и среднего
общего образования, загранучреждения Министерства иностранных дел Российской
Федерации, имеющие в своей структуре специализированные структурные образовательные
подразделения, при проведении государственной итоговой аттестации по образовательным
программам основного общего или среднего общего образования за пределами территории
Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 16 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-

ФЗ
См. предыдущую редакцию
16. К проведению государственной итоговой аттестации по образовательным
программам среднего профессионального образования, программам бакалавриата,
программам специалитета, программам магистратуры, программам ординатуры,
программам ассистентуры-стажировки, а также итоговой аттестации по программам
подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)
привлекаются представители работодателей или их объединений.
17. Обучающимся по основным профессиональным образовательным программам
после прохождения итоговой аттестации предоставляются по их заявлению каникулы в
пределах срока освоения соответствующей основной образовательной программы, по
окончании которых производится отчисление обучающихся в связи с получением
образования.
Статья 60. Документы об образовании и (или) о квалификации. Документы
обучении
об
Комментарий:
См. комментарии к статье 60 настоящего Федерального закона
1. В Российской Федерации выдаются:
1) документы об образовании и (или) о квалификации, к которым относятся
документы об образовании, документы об образовании и о квалификации, документы о
квалификации;
2) документы об обучении, к которым относятся свидетельство об обучении,
свидетельство об освоении дополнительных предпрофессиональных программ в области
искусств, иные документы, выдаваемые в соответствии с настоящей статьей организациями,
осуществляющими образовательную деятельность.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по разработке, порядку выдачи и учёту документов о
квалификации в сфере дополнительного профессионального образования, направленные
письмом Министерства образования и науки РФ от 12 марта 2015 г. N АК-610/06
2. Документы об образовании и (или) о квалификации оформляются на
государственном языке Российской Федерации, если иное не установлено настоящим
Федеральным законом, Законом Российской Федерации от 25 октября 1991 года N 1807-I "О
языках народов Российской Федерации", и заверяются печатями организаций,
осуществляющих образовательную деятельность. Документы об образовании и (или) о
квалификации могут быть также оформлены на иностранном языке в порядке,
установленном организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
3. Лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдаются документы об
образовании и (или) о квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются
организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 4 изменена с сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-

ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Лицам, успешно прошедшим государственную итоговую аттестацию, выдаются,
если иное не установлено настоящим Федеральным законом, документы об образовании и
документы об образовании и о квалификации. Образцы документов об образовании
(аттестата об основном общем образовании и аттестата о среднем общем образовании),
документов об образовании и о квалификации (диплома о среднем профессиональном
образовании) и приложений к ним, описание указанных документов и приложений, порядок
заполнения, учета и выдачи указанных документов и их дубликатов устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования. Образцы документов об образовании и о квалификации (диплома
бакалавра, диплома специалиста, диплома магистра и приложений к ним, описание
указанных документов и приложений, порядок заполнения, учета и выдачи указанных
документов и их дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования. Образец диплома об
окончании ординатуры, описание указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи
указанного диплома и его дубликатов устанавливаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения. Образец диплома об окончании ассистентуры-стажировки, описание
указанного диплома, порядок заполнения, учета и выдачи указанного диплома и его
дубликатов устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере культуры.
5. По решению коллегиального органа управления образовательной организации, а
также в случаях, предусмотренных Федеральным законом от 10 ноября 2009 года N 259-ФЗ
"О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-
Петербургском государственном университете", лицам, успешно прошедшим
государственную итоговую аттестацию, выдаются документы об образовании и о
квалификации, образцы которых самостоятельно устанавливаются образовательными
организациями.
6. Документ об образовании, выдаваемый лицам, успешно прошедшим
государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение общего образования
следующего уровня:
1) основное общее образование (подтверждается аттестатом об основном общем
образовании);
2) среднее общее образование (подтверждаетея аттестатом о среднем общем
образовании).
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Документ об образовании и о квалификации, выдаваемый лицам, успешно
прошедшим государственную итоговую аттестацию, подтверждает получение
профессионального образования следующих уровня и квалификации (квалификаций):

1) среднее профессиональное образование (подтверждается дипломом о среднем
профессиональном образовании);
2) высшее образование - бакалавриат (подтверждается дипломом бакалавра);
3) высшее образование - специалитет (подтверждается дипломом специалиста);
4) высшее образование - магистратура (подтверждается дипломом магистра);
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) высшее образование - подготовка кадров высшей квалификации, осуществляемая
по результатам освоения программ ординатуры, ассистентуры-стажировки (подтверждается
дипломом об окончании соответственно ординатуры, ассистентуры-стажировки).
Комментарий:
Статья 60 дополнена частью 7.1 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
7.1. Лицам, успешно прошедшим итоговую аттестацию по программам подготовки
научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), выдается заключение
о соответствии диссертации на соискание ученой степени кандидата наук критериям,
установленным в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 года N 127-ФЗ "О
науке и государственной научно-технической политике", и свидетельство об окончании
аспирантуры (адъюнктуры).
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Уровень профессионального образования и квалификация (квалификации),
указываемые в документах об образовании и о квалификации, выдаваемых лицам, успешно
прошедшим государственную итоговую аттестацию, дают их обладателям право заниматься
определенной профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для
которых в установленном законодательством Российской Федерации порядке определены
обязательные требования к уровню профессионального образования и (или) квалификации,
если иное не установлено федеральными законами.
9. Утратила силу с 1 сентября 2021
г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
10. Документ о квалификации подтверждает:
1) повышение или присвоение квалификации по результатам дополнительного
профессионального образования (подтверждается удостоверением о повышении
квалификации или дипломом о профессиональной переподготовке);
Комментарий:

Пункт 2 изменен с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 158-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) получение квалификации по профессии рабочего, должности служащего и
присвоение (при наличии) квалификационного разряда, класса, категории по результатам
профессионального обучения (подтверждается свидетельством о профессии рабочего,
должности служащего).
11. Квалификация, указываемая в документе о квалификации, дает его обладателю
право заниматься определенной профессиональной деятельностью или выполнять
конкретные трудовые функции, для которых в установленном законодательством Российской
Федерации порядке определены обязательные требования к наличию квалификации по
результатам дополнительного профессионального образования или профессионального
обучения, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
12. Лицам, не прошедшим итоговой аттестации или получившим на итоговой
аттестации неудовлетворительные результаты, а также лицам, освоившим
часть образовательной программы и (или) отчисленным из организации, осуществляющей
образовательную деятельность, выдается справка об обучении или о периоде обучения по
образцу,
самостоятельно устанавливаемому
организацией,
осуществляющей
образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 13 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. Лицам с ограниченными возможностями здоровья (с нарушением интеллекта), не
имеющим основного общего и среднего общего образования и обучавшимся по
адаптированным основным общеобразовательным программам, выдается свидетельство об
обучении по образцу и в порядке, которые устанавливаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
14. Лицам, освоившим дополнительные предпрофессиональные программы в
области искусств и успешно прошедшим итоговую аттестацию, выдается свидетельство об
освоении этих программ по образцу и в порядке, которые устанавливаются федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
15. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, вправе выдавать
лицам, освоившим образовательные программы, по которым не предусмотрено проведение
итоговой аттестации, документы об обучении по образцу и в порядке, которые установлены
этими организациями самостоятельно.
16. За выдачу документов об образовании и (или) о квалификации, документов
обучении и дубликатов указанных документов плата не взимается.
об
Статья 61. Прекращение образовательных отношений
Комментарий:
См. комментарии к статье 61 настоящего Федерального закона

1. Образовательные отношения прекращаются в связи с отчислением обучающегося
из организации, осуществляющей образовательную деятельность:
Комментарий:
О конституционно-правовом смысле положений пункта 1 части 1 статьи
постановление Конституционного Суда РФ от 23 июля 2020 г. N 39-П
61 см.
1) в связи с получением образования (завершением обучения);
2) досрочно по основаниям, установленным частью 2 настоящей статьи.
2. Образовательные отношения могут быть прекращены досрочно в следующих
случаях:
1) по инициативе обучающегося или родителей (законных представителей)
несовершеннолетнего обучающегося, в том числе в случае перевода обучающегося для
продолжения освоения образовательной программы в другую организацию,
осуществляющую образовательную деятельность;
2) по инициативе организации, осуществляющей образовательную деятельность, в
случае применения к обучающемуся, достигшему возраста пятнадцати лет, отчисления как
меры дисциплинарного взыскания, в случае невыполнения обучающимся по
профессиональной образовательной программе обязанностей по добросовестному освоению
такой образовательной программы и выполнению учебного плана, а также в случае
установления нарушения порядка приема в образовательную организацию, повлекшего по
вине обучающегося его незаконное зачисление в образовательную организацию;
3) по обстоятельствам, не зависящим от воли обучающегося или родителей (законных
представителей) несовершеннолетнего обучающегося и организации, осуществляющей
образовательную деятельность, в том числе в случае ликвидации организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Досрочное прекращение образовательных отношений по инициативе
обучающегося или родителей (законных представителей) несовершеннолетнего
обучающегося не влечет за собой возникновение каких-либо дополнительных, в том числе
материальных, обязательств указанного обучающегося перед организацией,
осуществляющей образовательную деятельность,
если иное не предусмотрено
федеральными законами.
4. Основанием для прекращения образовательных отношений является
распорядительный акт организации, осуществляющей образовательную деятельность, об
отчислении обучающегося из этой организации. Если с обучающимся или родителями
(законными представителями) несовершеннолетнего обучающегося заключен договор об
оказании платных образовательных услуг, при досрочном прекращении образовательных
отношений такой договор расторгается на основании распорядительного акта организации,
осуществляющей образовательную деятельность, об отчислении обучающегося из этой
организации. Права и обязанности обучающегося, предусмотренные законодательством об
образовании и локальными нормативными актами организации, осуществляющей
образовательную деятельность, прекращаются с даты его отчисления из организации,
осуществляющей образовательную деятельность.
5. При досрочном прекращении образовательных отношений организация,

осуществляющая образовательную деятельность, в трехдневный срок после издания
распорядительного акта об отчислении обучающегося выдает лицу, отчисленному из этой
организации, справку об обучении в соответствии с частью 12 статьи 60 настоящего
Федерального закона.
Статья 62.
Восстановление
в организации, осуществляющей образовательную
деятельность
Комментарий:
См. комментарии к статье 62 настоящего Федерального закона
1. Лицо, отчисленное из организации, осуществляющей образовательную
деятельность, по инициативе обучающегося до завершения освоения основной
профессиональной образовательной программы, имеет право на восстановление для
обучения в этой организации в течение пяти лет после отчисления из нее при наличии в ней
свободных мест и с сохранением прежних условий обучения, но не ранее завершения
учебного года (семестра), в котором указанное лицо было отчислено.
2. Порядок и условия восстановления в организации, осуществляющей
образовательную деятельность, обучающегося, отчисленного по инициативе этой
организации, определяются локальным нормативным актом этой организации.
Глава 7. Общее образование
Комментарий:
См. комментарии к главе 7 настоящего Федерального закона
Статья 63. Общее образование
Комментарий:
См. комментарии к статье 63 настоящего Федерального закона
1. Образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего
и
среднего общего образования являются преемственными.
2. Общее образование может быть получено в организациях, осуществляющих
образовательную деятельность, а также вне организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, в форме семейного образования. Среднее общее
образование может быть получено в форме самообразования.
3. Лица, находящиеся в организациях для детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей, организациях, осуществляющих лечение, оздоровление и (или) отдых,
или в организациях, осуществляющих социальное обслуживание, получают начальное
общее, основное общее, среднее общее образование в указанных организациях, если
получение ими данного образования не может быть организовано в общеобразовательных
организациях.
4. Форма получения общего образования и форма обучения по конкретной основной
общеобразовательной программе определяются родителями (законными представителями)
несовершеннолетнего обучающегося. При выборе родителями (законными
представителями) несовершеннолетнего обучающегося формы получения общего
образования и формы обучения учитывается мнение ребенка.

Комментарий:
Часть 5 изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Органы местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных
округов и городских округов ведут учет детей, имеющих право на получение общего
образования каждого уровня и проживающих на территориях соответствующих
муниципальных образований, и форм получения образования, определенных родителями
(законными представителями) детей. При выборе родителями (законными представителями)
детей формы получения общего образования в форме семейного образования родители
(законные представители) информируют об этом выборе орган местного самоуправления
муниципального района, муниципального округа или городского округа, на территориях
которых они проживают.
Статья 64. Дошкольное образование
Комментарий:
См. комментарии к статье 64 настоящего Федерального закона
1. Дошкольное образование направлено на формирование общей культуры, развитие
физических, интеллектуальных, нравственных, эстетических и личностных качеств,
формирование предпосылок учебной деятельности, сохранение и укрепление здоровья детей
дошкольного возраста.
2. Образовательные программы дошкольного образования направлены на
разностороннее развитие детей дошкольного возраста с учетом их возрастных и
индивидуальных особенностей, в том числе достижение детьми дошкольного возраста
уровня развития, необходимого и достаточного для успешного освоения ими
образовательных программ начального общего образования, на основе индивидуального
подхода к детям дошкольного возраста и специфичных для детей дошкольного возраста
видов деятельности. Освоение образовательных программ дошкольного образования не
сопровождается проведением промежуточных аттестаций и итоговой аттестации
обучающихся.
Комментарий:
См. Примерную основную образовательную программу дошкольного образования
(одобрена решением федерального учебно-методического объединения по общему
образованию) (протокол от 20 мая 2015 г. N 2/15)
3. Родители (законные представители) несовершеннолетних обучающихся,
обеспечивающие получение детьми дошкольного образования в форме семейного
образования, имеют право на получение методической, психолого-педагогической,
диагностической и консультативной помощи без взимания платы, в том числе в дошкольных
образовательных организациях и общеобразовательных организациях, если в них созданы
соответствующие консультационные центры. Обеспечение предоставления таких видов
помощи осуществляется органами государственной власти субъектов Российской
Федерации.
Статья 65. Плата, взимаемая с родителей (законных представителей) за присмотр и

уход за детьми, осваивающими образовательные программы дошкольного образования
организациях, осуществляющих образовательную деятельность
в
Комментарий:
См. комментарии к статье 65 настоящего Федерального закона
1. Дошкольные образовательные организации осуществляют присмотр и уход за
детьми. Иные организации, осуществляющие образовательную деятельность по реализации
образовательных программ дошкольного образования, вправе осуществлять присмотр и
уход за детьми.
Комментарий:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 198-ФЗ часть 2 статьи 65 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. За присмотр и уход за ребенком учредитель организации, осуществляющей
образовательную деятельность, устанавливает плату, взимаемую с родителей (законных
представителей) (далее - родительская плата), и ее размер, если иное не установлено
настоящим Федеральным законом. Учредитель вправе снизить размер родительской платы
или не взимать ее с отдельных категорий родителей (законных представителей) в
определяемых им случаях и порядке. В случае, если присмотр и уход за ребенком в
организации, осуществляющей образовательную деятельность, оплачивает учредитель,
родительская плата не устанавливается.
3. За присмотр и уход за детьми-инвалидами, детьми-сиротами и детьми,
оставшимися без попечения родителей, а также за детьми с туберкулезной интоксикацией,
обучающимися в государственных и муниципальных образовательных организациях,
реализующих образовательную программу дошкольного образования, родительская плата не
взимается.
Комментарий:
Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 198-ФЗ в часть 4 статьи 65 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Не допускается включение расходов на реализацию образовательной программы
дошкольного образования, а также расходов на содержание недвижимого имущества
государственных и муниципальных образовательных организаций, реализующих
образовательную программу дошкольного образования, в родительскую плату за присмотр и
уход за ребенком в таких организациях. Размер родительской платы за присмотр и уход за
детьми в государственных и муниципальных образовательных организациях не может быть
выше ее максимального размера, устанавливаемого нормативными правовыми актами
субъекта Российской Федерации для каждого муниципального образования, находящегося
на его территории, в зависимости от условий присмотра и ухода за детьми.
Комментарий:
Федеральным законом от 29 декабря 2015 г. N 388-ФЗ часть 5 статьи 65 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2016 г.

| См. текст части в предыдущей редакции
5. В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих
образовательные организации, реализующие образовательную программу дошкольного
образования, родителям (законным представителям) предоставляется компенсация. Размер
компенсации устанавливается законами и иными нормативными правовыми актами
субъектов Российской Федерации и не должен быть менее двадцати процентов среднего
размера родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных
и
муниципальных образовательных организациях, находящихся на территории
соответствующего субъекта Российской Федерации, на первого ребенка, не менее
пятидесяти процентов размера такой платы на второго ребенка, не менее семидесяти
процентов размера такой платы на третьего ребенка и последующих детей. Средний размер
родительской платы за присмотр и уход за детьми в государственных и муниципальных
образовательных организациях устанавливается органами государственной власти субъекта
Российской Федерации. Право на получение компенсации имеет один из родителей
(законных представителей), внесших родительскую плату за присмотр и уход за детьми
в
соответствующей образовательной организации. При предоставлении компенсации органы
государственной власти субъектов Российской Федерации вправе законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации устанавливать критерии
нуждаемости.
6. Порядок обращения за получением компенсации, указанной в части 5 настоящей
статьи, и порядок се выплаты устанавливаются органами государственной власти субъектов
Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 6.1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
6.1. Правительство Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от
27 июля 2010 года N 210-ФЗ "Об организации предоставления государственных и
муниципальных услуг" утверждает единый стандарт предоставления государственной и
(или) муниципальной услуги, предусмотренной частью 5 настоящей статьи, подлежащий
соблюдению исполнительными органами субъектов Российской Федерации, органами
местного самоуправления, подведомственными им организациями при оказании такой
услуги.
Комментарий:
Единый стандарт, утвержденный Правительством РФ в соответствии с частью 6.1,
применяется на территории города Москвы с учетом положений, установленных
абзацем 22 статьи 4 Закона РФ от 15 апреля 1993 г. N 4802-I
7. Финансовое обеспечение расходов, связанных с выплатой компенсации, указанной
в части 5 настоящей статьи, является расходным обязательством субъектов Российской
Федерации.
Статья 66. Начальное общее, основное общее и среднее общее образование
Комментарий:

| См. комментарии к статье 66 настоящего Федерального закона
1. Начальное общее образование направлено на формирование личности
обучающегося, развитие его индивидуальных способностей, положительной мотивации и
умений в учебной деятельности (овладение чтением, письмом, счетом, основными навыками
учебной деятельности, элементами теоретического мышления, простейшими навыками
самоконтроля, культурой поведения и речи, основами личной гигиены и здорового образа
жизни).
Комментарий:
Часть 2 изменена с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 479-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Основное общее образование направлено на становление и формирование
личности обучающегося (формирование нравственных убеждений, эстетического вкуса и
здорового образа жизни, высокой культуры межличностного и межэтнического общения,
овладение основами наук, государственным языком Российской Федерации, навыками
умственного и физического труда, развитие склонностей, интересов, способности
к
социальному и профессиональному самоопределению).
3. Среднее общее образование направлено на дальнейшее становление и
формирование личности обучающегося, развитие интереса к познанию и творческих
способностей обучающегося, формирование навыков самостоятельной учебной
деятельности на основе индивидуализации и профессиональной ориентации содержания
среднего общего образования, подготовку обучающегося к жизни в обществе,
самостоятельному жизненному выбору, продолжению образования и началу
профессиональной деятельности.
Комментарий:
Статья 66 дополнена частью 3.1 с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 479-ФЗ
3.1. Порядок осуществления мероприятий по профессиональной ориентации
обучающихся по образовательным программам основного общего и среднего общего
образования утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Организация образовательной деятельности по образовательным программам
начального общего, основного общего и среднего общего образования может
предусматривать углубленное изучение отдельных учебных предметов, предметных
областей соответствующей образовательной программы (профильное обучение) с учетом
образовательных потребностей и интересов обучающихся.
5. Начальное общее образование, основное общее образование, среднее общее
образование являются обязательными уровнями образования. Обучающиеся, не освоившие

основной образовательной программы начального общего и (или) основного общего
образования, не допускаются к обучению на следующих уровнях общего образования.
Требование обязательности среднего общего образования применительно к конкретному
обучающемуся сохраняет силу до достижения им возраста восемнадцати лет, если
соответствующее образование не было получено обучающимся ранее.
6. По согласию родителей (законных представителей) несовершеннолетнего
обучающегося, комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа местного
самоуправления, осуществляющего управление в сфере образования, обучающийся,
достигший возраста пятнадцати лет, может оставить общеобразовательную организацию до
получения основного общего образования. Комиссия по делам несовершеннолетних и
защите их прав совместно с родителями (законными представителями)
несовершеннолетнего, оставившего общеобразовательную организацию до получения
основного общего образования, и органом местного самоуправления, осуществляющим
управление в сфере образования, не позднее чем в месячный срок принимает меры по
продолжению освоения несовершеннолетним образовательной программы основного
общего образования
в иной форме обучения и с его согласия по трудоустройству.
7. В образовательной организации, реализующей образовательные программы
начального общего, основного общего и среднего общего образования, могут быть созданы
условия для проживания обучающихся в интернате, а также для осуществления присмотра и
ухода за детьми в группах продленного дня.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по нормативно-правовому регулированию
предоставления услуги по присмотру и уходу за детьми в группах продленного дня в
организациях, осуществляющих образовательную деятельность по основным
общеобразовательным программам - образовательным программам начального общего,
основного общего и среднего общего образования, направленные письмом Минпросвещения
России от 8 августа 2022 г. N 03-1142
Комментарий:
Статья 66 дополнена частью 7.1 с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля
2022 г. N 301-ФЗ
7.1. Решение об открытии группы продленного дня и о режиме пребывания в ней
детей принимается образовательной организацией, реализующей образовательные
программы начального общего, основного общего и среднего общего образования, с учетом
мнения родителей (законных представителей) обучающихся в порядке, определенном
уставом образовательной организации. В группе продленного дня осуществляются
присмотр и уход за детьми, их воспитание и подготовка к учебным занятиям, а также могут
проводиться физкультурно-оздоровительные и культурные мероприятия.
8. За содержание детей в образовательной организации с наличием интерната,
включающее в себя обеспечение обучающихся в соответствии с установленными нормами
одеждой, обувью, мягким инвентарем, предметами личной гигиены, школьно-письменными
принадлежностями, играми и игрушками, хозяйственным инвентарем, питанием и
организацию их хозяйственно-бытового обслуживания, а также за осуществление присмотра
и ухода за детьми в группах продленного дня учредитель образовательной организации
вправе устанавливать плату, взимаемую с родителей (законных представителей)
несовершеннолетних обучающихся, и ее размер, если иное не предусмотрено настоящим
Федеральным законом. Учредитель вправе снизить размер указанной платы или не взимать

ее с отдельных категорий родителей (законных представителей) несовершеннолетних
обучающихся в определяемых им случаях и порядке.
9. Не допускается включение расходов на реализацию образовательной программы
начального общего, основного общего и (или) среднего общего образования, а также
расходов на содержание недвижимого имущества государственных и муниципальных
образовательных организаций в родительскую плату за содержание детей в образовательной
организации, имеющей интернат, за осуществление присмотра и ухода за ребенком в
группах продленного дня в таких организациях.
10. Для обучающихся, нуждающихся в длительном лечении, детей-инвалидов,
которые по состоянию здоровья не могут посещать образовательные организации, обучение
по образовательным программам начального общего, основного общего и среднего общего
образования организуется на дому или в медицинских организациях.
Комментарий:
См. перечень заболеваний, наличие которых дает право на обучение по основным
общеобразовательным программам на дому, утвержденный приказом Минздрава России
от 30 июня 2016 г. N 436н
11. Порядок оформления отношений государственной или муниципальной
образовательной организации с обучающимися и (или) их родителями (законными
представителями) в части организации обучения по образовательным программам
начального общего, основного общего и среднего общего образования на дому или в
медицинских организациях устанавливается нормативным правовым
актом
уполномоченного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Комментарий:
См. Разъяснения по вопросам организации обучения по основным общеобразовательным и
дополнительным общеразвивающим программам для детей, нуждающихся в длительном
лечении в медицинских организациях, направленные письмом Минздрава России и
Минпросвещения России от 24 августа 2023 г. N 1/И/2-15398/TB-1693/03
12. Утратила силу с 8 июля 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня 2018 г. N 170-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Статья 67. Организация приема на обучение по основным общеобразовательным
программам
Комментарий:
См. комментарии к статье 67 настоящего Федерального закона
1. Получение дошкольного образования в образовательных организациях может
начинаться по достижении детьми возраста двух месяцев. Получение начального общего
образования в образовательных организациях начинается по достижении детьми возраста
шести лет и шести месяцев при отсутствии противопоказаний по состоянию здоровья, но не
позже достижения ими возраста восьми лет. По заявлению родителей (законных

представителей) детей учредитель образовательной организации вправе разрешить
прием
детей в образовательную организацию на обучение по образовательным программам
начального общего образования в более раннем или более позднем возрасте.
2. Правила
приема на обучение по основным общеобразовательным программам
должны обеспечивать прием всех граждан, которые имеют право на получение общего
образования соответствующего уровня, если иное не предусмотрено настоящим
Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 августа 2020 г. - Федеральный закон от 18 марта 2020 г. N 53-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Правила приема в государственные образовательные организации субъектов
Российской Федерации и муниципальные образовательные организации на обучение по
основным общеобразовательным программам должны обеспечивать также прием
в
образовательную организацию граждан, имеющих право на получение общего образования
соответствующего уровня и проживающих на территории, за которой закреплена указанная
образовательная организация.
Комментарий:
Часть 3.1 изменена с 2 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 21 ноября 2022 г. N 465-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3.1. Ребенок, в том числе усыновленный (удочеренный) или находящийся под опекой
или попечительством в семье, включая приемную семью либо в случаях, предусмотренных
законами субъектов Российской Федерации, патронатную семью, имеет право
преимущественного приема на обучение по основным общеобразовательным программам в
государственную или муниципальную образовательную организацию, в которой обучаются
его брат и (или) сестра (полнородные и неполнородные, усыновленные (удочеренные), дети,
опекунами (попечителями) которых являются родители (законные представители) этого
ребенка, или дети, родителями (законными представителями) которых являются опекуны
(попечители) этого ребенка, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 и 6
настоящей статьи.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 апреля 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. N 544-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. В приеме в государственную или муниципальную образовательную организацию
может быть отказано только по причине отсутствия в ней свободных мест, а также при
невыполнении условий, установленных частью 2.1 статьи 78 настоящего Федерального
закона, за исключением случаев, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи и
статьей 88 настоящего Федерального закона. В случае отсутствия мест в государственной
или муниципальной образовательной организации родители (законные представители)
ребенка для решения вопроса о его устройстве в другую общеобразовательную организацию
обращаются непосредственно в исполнительный орган субъекта Российской Федерации,
осуществляющий государственное управление в сфере образования, или орган местного
самоуправления, осуществляющий управление в сфере образования.

Комментарий:
Часть 4.1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4.1. Прием на обучение по образовательным программам дошкольного образования в
государственные или муниципальные образовательные организации, реализующие
образовательные программы дошкольного образования, осуществляется по направлению
исполнительного органа субъекта Российской Федерации, осуществляющего
государственное управление в сфере образования, или органа местного самоуправления,
осуществляющего управление в сфере образования, посредством использования
региональных информационных систем, указанных в части 14 статьи 98 настоящего
Федерального закона.
Комментарий:
О конституционно-правовом смысле положений часть 5 статьи 67 см. постановление
Конституционного Суда РФ от 23 июля 2020 г. N 39-П
5. Организация индивидуального отбора при приеме либо переводе в
государственные и муниципальные образовательные организации для получения основного
общего и среднего общего образования с углубленным изучением отдельных учебных
предметов или для профильного обучения допускается в случаях и в порядке, которые
предусмотрены законодательством субъекта Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Организация конкурса или индивидуального отбора при приеме либо переводе
граждан для получения общего образования в образовательных организациях, реализующих
образовательные программы основного общего и среднего общего образования,
интегрированные с дополнительными образовательными программами спортивной
подготовки, или образовательные программы среднего профессионального образования в
области искусств, интегрированные с образовательными программами основного общего и
среднего общего образования, осуществляется на основании оценки способностей к
занятию отдельным видом искусства или спорта, а также при отсутствии противопоказаний
к занятию соответствующим видом спорта.
Глава 8. Профессиональное образование
Комментарий:
См. комментарии к главе 8 настоящего Федерального закона
Статья 68. Среднее профессиональное образование
Комментарий:
См. комментарии к статье 68 настоящего Федерального закона

1. Среднее профессиональное образование направлено на решение задач
интеллектуального, культурного и профессионального развития человека и имеет целью
подготовку квалифицированных рабочих или служащих и специалистов среднего звена по
всем основным направлениям общественно полезной деятельности в соответствии с
потребностями общества и государства, а также удовлетворение потребностей личности в
углублении и расширении образования.
2.
К освоению образовательных программ среднего профессионального образования
допускаются лица, имеющие образование не ниже основного общего или среднего общего
образования, если иное не установлено настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Получение среднего профессионального образования на базе основного общего
образования осуществляется с одновременным получением среднего общего образования в
пределах соответствующей образовательной программы среднего профессионального
образования. В этом случае образовательная программа среднего профессионального
образования, реализуемая на базе основного общего образования, разрабатывается на основе
требований соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов
среднего общего и среднего профессионального образования и положений федеральной
основной общеобразовательной программы среднего общего образования, а также с учетом
получаемой профессии или специальности среднего профессионального образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 314-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Прием на обучение по образовательным программам среднего профессионального
образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов является общедоступным, если иное не
предусмотрено настоящей частью. Прием на обучение по образовательным программам
среднего профессионального образования по профессиям и специальностям, требующим у
поступающих наличия определенных творческих способностей, физических и (или)
психологических качеств, осуществляется на основании результатов вступительных
испытаний в порядке, установленном в соответствии с частью 8 статьи 55 настоящего
Федерального закона. В случае, если численность поступающих превышает количество
мест, финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов,
образовательная организация в соответствии с порядком приема, установленным в
соответствии с частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, учитывает результаты
освоения поступающими образовательной программы основного общего или среднего
общего образования, указанные в представленных поступающими документах об
образовании и (или) документах об образовании и о квалификации, результаты
вступительных испытаний (при наличии), результаты индивидуальных достижений,
сведения о которых поступающий вправе представить при приеме, а также наличие
договора о целевом обучении с организациями, указанными в части 1 статьи 71.1
настоящего Федерального закона, если иное не предусмотрено настоящей статьей. Лицам,

указанным в пункте 3 части 5 и пунктах 1-13 части 7 статьи 71 настоящего Федерального
закона, предоставляется преимущественное право зачисления в образовательную
организацию на обучение по образовательным программам среднего профессионального
образования при условии успешного прохождения вступительных испытаний (в случае их
проведения) и при прочих равных условиях. Лицам, указанным в части 5.1 статьи 71
настоящего Федерального закона, предоставляется право на зачисление в образовательную
организацию на обучение по образовательным программам среднего профессионального
образования в первоочередном порядке вне зависимости от результатов освоения
указанными лицами образовательной программы основного общего или среднего общего
образования, указанных в представленных документах об образовании и (или) документах
об образовании и о квалификации, наличия договора о целевом обучении с организациями,
указанными в части 1 статьи 71.1 настоящего Федерального закона.
Комментарий:
Часть 4.1 изменена с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 639-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4.1. К индивидуальным достижениям поступающих, которые учитываются
образовательными организациями в случае, предусмотренном третьим предложением части
4 настоящей статьи, относятся прохождение военной службы по призыву, а также военной
службы по контракту, военной службы по мобилизации в Вооруженных Силах Российской
Федерации, пребывание в добровольческих формированиях в соответствии с контрактом о
добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы
Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, в ходе
специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики,
Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, а также иные
индивидуальные достижения, определенные порядком приема, предусмотренным частью 8
статьи 55 настоящего Федерального закона.
5. Получение среднего профессионального образования по программам подготовки
специалистов среднего звена впервые лицами, имеющими диплом о среднем
профессиональном образовании с присвоением квалификации квалифицированного
рабочего или служащего, не является получением второго или последующего среднего
профессионального образования повторно.
6. Обучающиеся по образовательным программам среднего профессионального
образования, не имеющие среднего общего образования, вправе пройти государственную
итоговую аттестацию, которой завершается освоение образовательных программ среднего
общего образования и при успешном прохождении которой им выдается аттестат о среднем
общем образовании. Указанные обучающиеся проходят государственную итоговую
аттестацию бесплатно.
Статья 69. Высшее образование
Комментарий:
См. комментарии к статье 69 настоящего Федерального закона
1.
Высшее
образование
имеет
целью
обеспечение
подготовки
высококвалифицированных кадров по всем основным направлениям общественно полезной
деятельности в соответствии с потребностями общества и государства, удовлетворение

потребностей личности в интеллектуальном, культурном и нравственном развитии,
углублении и расширении образования, научно-педагогической квалификации.
2. К освоению программ бакалавриата или программ специалитета допускаются
лица, имеющие среднее общее образование.
3. К освоению программ магистратуры допускаются лица, имеющие высшее
образование любого уровня.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. К освоению программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в
аспирантуре (адъюнктуре), программ ординатуры, программ ассистентуры-стажировки
допускаются лица, имеющие образование не ниже высшего образования (специалитет или
магистратура). К освоению программ ординатуры допускаются лица, имеющие высшее
медицинское образование и (или) высшее фармацевтическое образование. К освоению
программ ассистентуры-стажировки допускаются лица, имеющие высшее образование в
области искусств.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Прием на обучение по образовательным программам высшего образования
осуществляется отдельно по программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, программам подготовки научных и научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адьюнктуре), программам ординатуры, а также по программам
ассистентуры-стажировки на конкурсной основе, если иное не предусмотрено настоящим
Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Прием на обучение по программам магистратуры, программам подготовки
научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), программам
ординатуры, а также по программам ассистентуры-стажировки осуществляется по
результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией
самостоятельно.
7. Поступающие на обучение по образовательным программам высшего образования
вправе представить сведения о своих индивидуальных достижениях, результаты которых
учитываются этими образовательными организациями при приеме в соответствии с
порядком, установленным в соответствии с частью 8 статьи 55 настоящего Федерального
закона.

Комментарий:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 500-ФЗ часть 8 статьи 69 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
8. Обучение по следующим образовательным программам высшего образования
является получением второго или последующего высшего образования:
Комментарий:
Согласно письму Минобрнауки России от 11 ноября 2015 г. N 05-ПГ-МОН-38998
одновременное обучение по образовательным программам ординатуры и интернатуры, а
также по образовательным программам аспирантуры и интернатуры не
рассматривается как получение второго высшего образования и возможно за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета с назначением стипендии
1) по программам бакалавриата или программам специалитета - лицами, имеющими
диплом бакалавра, диплом специалиста или диплом магистра;
2) по программам магистратуры - лицами, имеющими диплом специалиста или
диплом магистра;
Комментарий:
Лица, имеющие высшее профессиональное образование, подтверждаемое присвоением им
квалификации "дипломированный специалист", имеют право быть принятыми на
конкурсной основе на обучение по программам магистратуры, которое не
рассматривается как получение этими лицами второго или последующего высшего
образования
3) по программам ординатуры или программам ассистентуры-стажировки - лицами,
имеющими диплом об окончании ординатуры или диплом об окончании ассистентуры-
стажировки;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров -
лицами,
имеющими диплом об окончании аспирантуры (адьюнктуры), свидетельство об окончании
аспирантуры (адъюнктуры) или диплом кандидата наук.
Статья 70. Общие требования к организации приема на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета
Комментарий:
См. комментарии к статье 70 настоящего Федерального закона
1. Прием на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
проводится на основании результатов единого государственного экзамена, если иное
не
предусмотрено настоящим Федеральным законом.

2. Результаты единого государственного экзамена при присме на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета действительны четыре года,
следующих за годом получения таких результатов.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 января 2019 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 337-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Минимальное количество баллов единого государственного экзамена по
общеобразовательным предметам, соответствующим специальности или направлению
подготовки, по которым проводится прием на обучение, в том числе прием на целевое
обучение, устанавливается образовательной организацией высшего образования, если
минимальное количество баллов единого государственного экзамена не установлено
учредителем такой образовательной организации.
4. Минимальное количество баллов единого государственного экзамена,
устанавливаемое в соответствии с частью 3 настоящей статьи, не может быть ниже
количества баллов единого государственного экзамена, необходимого для поступления на
обучение по программам бакалавриата и программам специалитета и установленного
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере образования.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря 2024 г. N 557-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Иностранным гражданам предоставляется право приема на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета по результатам вступительных
испытаний, проводимых образовательными организациями высшего образования, научными
организациями, указанными в части 2.1 статьи 31 настоящего Федерального закона, при
отсутствии у иностранных граждан результатов единого государственного экзамена.
6. Прием на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета лиц,
имеющих среднее профессиональное или высшее образование, проводится по результатам
вступительных испытаний, форма и перечень которых определяются образовательной
организацией высшего образования.
7. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
по специальностям и (или) направлениям подготовки, требующим у поступающих лиц
наличия определенных творческих способностей, физических и (или) психологических
качеств, указанные образовательные организации вправе проводить по предметам, по
которым не проводится единый государственный экзамен, дополнительные вступительные
испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых
учитываются наряду с результатами единого государственного экзамена при проведении
конкурса. Перечень специальностей и (или) направлений подготовки, по которым при
приеме на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации и местных бюджетов по программам бакалавриата и
программам специалитета могут проводиться дополнительные вступительные испытания
творческой и (или) профессиональной направленности, утверждается в порядке,
установленном Правительством Российской Федерации.
8. Образовательным организациям высшего образования может быть предоставлено
право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности

при приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета. Перечень
таких образовательных организаций, специальностей и (или) направлений подготовки, по
которым таким организациям предоставлено право проводить дополнительные
вступительные испытания профильной направленности, формируется на основании
предложений таких образовательных организаций высшего образования. Порядок, критерии
отбора, перечень таких образовательных организаций, специальностей и (или) направлений
подготовки, по которым могут проводиться дополнительные вступительные испытания
профильной направленности, утверждаются Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 8.1 изменена с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 639-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8.1. При приеме на обучение по программам бакалавриата и специалитета наряду
с
результатами единого государственного экзамена и дополнительными вступительными
испытаниями (при наличии) учитываются индивидуальные достижения граждан,
поступающих на обучение по этим программам, к которым относятся прохождение военной
службы по призыву, а также военной службы по контракту, военной службы по мобилизации
в Вооруженных Силах Российской Федерации, пребывание в добровольческих
формированиях в соответствии с контрактом о добровольном содействии в выполнении
задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска
национальной гвардии Российской Федерации, в ходе специальной военной операции на
территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики,
Запорожской области и Херсонской области, а также иные индивидуальные достижения,
определенные порядком приема, предусмотренным частью 8 статьи 55 настоящего
Федерального закона.
9. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова и Санкт-
Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные
вступительные испытания профильной направленности при приеме на обучение
по
программам бакалавриата и программам специалитета по специальностям и (или)
направлениям подготовки, определяемым Московским государственным университетом
имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургским государственным университетом.
10. Перечень дополнительных вступительных испытаний и условия зачисления в
федеральные государственные образовательные организации высшего образования,
обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у
граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя.
Статья 71. Особые права при приеме на обучение по программам бакалавриата
программам специалитета
и
Комментарий:
См. комментарии к статье 71 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 500-ФЗ в часть 1 статьи 71 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См.
текст части в предыдущей редакции

1. При приеме на обучение по имеющим государственную аккредитацию и (или) за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов по не имеющим государственной аккредитации
программам бакалавриата и программам специалитета гражданам могут быть
предоставлены особые права:
1) прием без вступительных испытаний;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 641-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) прием в пределах установленной или отдельной квоты при условии успешного
прохождения вступительных испытаний (за исключением случаев, если в соответствии с
настоящей статьей вступительные испытания не проводятся);
3) преимущественное право зачисления при условии успешного прохождения
вступительных испытаний и при прочих равных условиях;
4) прием на подготовительные отделения федеральных государственных
образовательных организаций высшего образования для обучения за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета;
5) иные особые права, установленные настоящей статьей.
2. Перечень граждан, которым предоставляются особые права при приеме на
обучение по программам бакалавриата и программам специалитета, а также порядок и
основания предоставления особых прав устанавливаются настоящей статьей, если
настоящим Федеральным законом не установлено иное. Другие категории граждан, которым
могут предоставляться предусмотренные пунктами 3 и 4 части 1 настоящей статьи особые
права при приеме на обучение по военным профессиональным образовательным
программам и (или) образовательным программам, содержащим сведения, составляющие
государственную тайну, устанавливаются уполномоченными Правительством Российской
Федерации федеральными органами исполнительной власти.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 27 июня 2018 г. - Федеральный закон от 27 июня 2018 г. N 162-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. При приеме на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов граждане могут воспользоваться особыми правами,
предоставленными им и указанными в пункте 1 части 1 настоящей статьи, подав по своему
выбору заявление о приеме в одну образовательную организацию высшего образования на
одну образовательную программу высшего образования. Правом на прием на
подготовительные отделения федеральных государственных образовательных организаций
высшего образования гражданин вправе воспользоваться однократно.
4. Право на прием без вступительных испытаний в соответствии с частью
1
настоящей статьи имеют:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 329-ФЗ
См. предыдущую редакцию

1) победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады
школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в
международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в
порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, а также члены сборных команд иностранного
государства - победители и призеры международных олимпиад по общеобразовательным
предметам, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации,
являющиеся гражданами Российской Федерации или соотечественниками, не являющимися
гражданами Российской Федерации, по специальностям и (или) направлениям подготовки,
соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников или международной
олимпиады, в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады. Соответствие профиля указанных олимпиад специальностям и (или)
направлениям подготовки определяется образовательной организацией;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12 июня 2024 г. N 136-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) чемпионы и призеры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских
игр, чемпионы мира, чемпионы Европы, лица, занявшие первое место на первенстве мира,
первенстве Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр,
Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр, а также на иных официальных
международных спортивных соревнованиях, перечень которых утверждается
Правительством Российской Федерации, по специальностям и (или) направлениям
подготовки в области физической культуры и спорта.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 314-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Право на прием на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета за счет бюджетных
ассигнований
федерального
бюджета, бюджетов
субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты имеют:
1) дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
2) дети-инвалиды, инвалиды I и II групп;
3) инвалиды с детства, инвалиды вследствие военной травмы или заболевания,
полученных в период прохождения военной службы;
4) ветераны боевых действий из числа лиц, указанных в подпунктах 1-4 пункта 1
статьи 3 Федерального закона от 12 января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах".
Комментарий:
Часть 5.1 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5.1. Право на прием на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов

Российской Федерации и местных бюджетов в пределах отдельной квоты имеют:
1) Герои Российской Федерации, лица, награжденные тремя орденами Мужества;
Комментарий:
На лиц, указанных в пункте 2 (в редакции Федерального закона от 24 июня 2023 г. N 264-
ФЗ), распространяется порядок приема на обучение, установленный в соответствии с
частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, в части приема на обучение по
программам бакалавриата, программам специалитета в пределах отдельной квоты
2) граждане, проходящие (проходившие) военную службу в Вооруженных Силах
Российской Федерации, граждане, проходящие (проходившие) военную службу (службу) в
войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и
органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ
"Об обороне", при условии их участия в специальной военной операции на территориях
Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской
области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного
вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на
Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов
Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной
операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной
Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящиеся (находившиеся) на
указанных территориях служащие (работники) правоохранительных органов Российской
Федерации, граждане, выполняющие (выполнявшие) служебные и иные аналогичные
функции на указанных территориях;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 639-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) граждане, призванные на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы
Российской Федерации, граждане, заключившие контракт о добровольном содействии в
выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации или войска
национальной гвардии Российской Федерации, при условии их участия в специальной
военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской
Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими
задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе
вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и
приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам
проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной
Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области,
граждане, заключившие контракт (имевшие иные правоотношения) с организацией,
содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской
Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на указанных
территориях;
Комментарий:
На лиц, указанных в пункте 4 (в редакции Федерального закона от 24 июня 2023 г. N 264-
ФЗ), распространяется порядок приема на обучение, установленный в соответствии с
частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, в части приема на обучение по

| программам бакалавриата, программам специалитета в пределах отдельной квоты
4) лица, принимавшие в соответствии с решениями органов государственной власти
Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики участие в боевых
действиях в составе Вооруженных Сил Донецкой Народной Республики, Народной милиции
Луганской Народной Республики, воинских формирований и органов Донецкой Народной
Республики и Луганской Народной Республики начиная с 11 мая 2014 года;
Комментарий:
На лиц, указанных в пункте 5 (в редакции Федерального закона от 24 июня 2023 г. N 264-
ФЗ), распространяется порядок приема на обучение, установленный в соответствии
с
частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, в части приема на обучение по
программам бакалавриата, программам специалитета в пределах отдельной квоты
5) дети лиц, указанных в пунктах 2 - 4 настоящей части;
Комментарий:
На лиц, указанных в пункте 6 (в редакции Федерального закона от 24 июня 2023 г. N 264-
ФЗ), распространяется порядок приема на обучение, установленный в соответствии с
частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, в части приема на обучение по
программам бакалавриата, программам специалитета в пределах отдельной квоты
6) дети военнослужащих, сотрудников федеральных органов исполнительной власти
и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена
военная служба, сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, сотрудников
уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, направленных в другие
государства органами государственной власти Российской Федерации и принимавших
участие в боевых действиях при исполнении служебных обязанностей в этих государствах;
Комментарий:
На лиц, указанных в пункте 7 (в редакции Федерального закона от 24 июня 2023 г. N 264-
с
ФЗ), распространяется порядок приема на обучение, установленный в соответствии
частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, в части приема на обучение по
программам бакалавриата, программам специалитета в пределах отдельной квоты
7) дети медицинских работников, умерших в результате инфицирования новой
коронавирусной инфекцией (COVID-19) при исполнении ими трудовых обязанностей,
основным профессиональным образовательным программам медицинского образования
фармацевтического образования.
по
и
Комментарий:
Часть 5.2 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5.2. Прием на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов в пределах отдельной квоты осуществляется без
проведения вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных

испытаний творческой и (или) профессиональной направленности) в отношении лиц,
указанных в пунктах 1 и 7 части 5.1 настоящей статьи, а также детей лиц, указанных в
пунктах 2 - 4 части 5.1 настоящей статьи, детей военнослужащих и сотрудников, указанных
в пункте 6 части 5.1 настоящей статьи, погибших или получивших увечье (ранение, травму,
контузию) либо заболевание при исполнени обязанностей военной службы (служебных
обязанностей) в ходе специальной военной операции (боевых действий на территориях
иностранных государств) либо удостоенных звания Героя Российской Федерации или
награжденных тремя орденами Мужества. Иные лица, указанные в части 5.1 настоящей
статьи, принимаются на обучение по результатам единого государственного экзамена или по
результатам вступительных испытаний, проводимых образовательной организацией
высшего образования самостоятельно, по выбору указанных лиц.
6. Квота приема для получения высшего образования по программам бакалавриата
и
программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов устанавливается ежегодно
образовательной организацией в размере не менее чем десять процентов общего объема
контрольных цифр приема граждан, обучающихся за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов,
выделенных такой образовательной организации на очередной год, по специальностям и
(или) направлениям подготовки.
Комментарий:
Статья 71 дополнена частью 6.1 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря
2022 г. N 641-ФЗ
6.1. Отдельная квота приема для получения высшего образования по программам
бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, указанная в
части 5.1 настоящей статьи, устанавливается ежегодно образовательной организацией в
размере не менее чем десять процентов общего объема контрольных цифр приема граждан,
обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов, выделенных такой образовательной
организации на очередной год, по специальностям и (или) направлениям подготовки.
7. Право на прием на подготовительные отделения федеральных государственных
образовательных организаций высшего образования на обучение за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета имеют:
1) дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица из числа
детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;
Комментарий:
Федеральным законом от 1 мая 2017 г. N 93-ФЗ в пункт 2 части 7 статьи 71 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
2) дети-инвалиды, инвалиды I и II групп;
3) граждане в возрасте до двадцати лет, имеющие только одного родителя - инвалида
I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума,
установленного в субъекте Российской Федерации по месту жительства указанных граждан;
4) граждане, которые подверглись воздействию радиации вследствие катастрофы на
Чернобыльской АЭС и на которых распространяется действие Закона Российской

Федерации от 15 мая 1991 года N 1244-I "О социальной защите граждан, подвергшихся
воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС";
5) дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной
службы или умерших вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) либо заболеваний,
полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, в том числе при участии в
проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с
терроризмом;
6) дети умерших (погибших) Героев Советского Союза, Героев Российской
Федерации и полных кавалеров ордена Славы;
Комментарий:
Пункт 7 изменен с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 1 октября 2019 г. N 328-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) дети сотрудников органов внутренних дел, Федеральной службы войск
национальной гвардии Российской Федерации, учреждений и органов уголовно-
исполнительной системы, органов принудительного исполнения Российской Федерации,
федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы, органов
по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, таможенных
органов, Следственного комитета Российской Федерации, погибших (умерших) вследствие
увечья или иного повреждения здоровья, полученных ими в связи с выполнением
служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного ими в период
прохождения службы в указанных учреждениях и органах, и дети, находившиеся на их
иждивении;
8) дети прокурорских работников, погибших (умерших) вследствие увечья или иного
повреждения здоровья, полученных ими в период прохождения службы в органах
прокуратуры либо после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи
с их
служебной деятельностью;
Комментарий:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 9 части 7 статьи 71
настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
9) военнослужащие, которые проходят военную службу по контракту и непрерывная
продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет,
а
также граждане, прошедшие военную службу по призыву и поступающие на обучение по
рекомендациям командиров, выдаваемым гражданам в порядке, установленном
федеральным органом исполнительной власти и федеральным государственным органом,
в
которых федеральным законом предусмотрена военная служба;
10) граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по
контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских
формированиях и органах на воинских должностях и уволенные с военной службы по
основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и
подпунктами "а" - "в" пункта 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-
ФЗ "О воинской обязанности и военной службе";
11) инвалиды войны, участники боевых действий, а также ветераны боевых действий
из числа лиц, указанных в подпунктах 1 - 4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12
января 1995 года N 5-ФЗ "О ветеранах";

Комментарий:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в пункт 12 части 7 статьи 71
настоящего Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
12) граждане, непосредственно принимавшие участие в испытаниях ядерного
оружия, боевых радиоактивных веществ в атмосфере, ядерного оружия под землей, в
учениях с применением таких оружия и боевых радиоактивных веществ до даты
фактического прекращения указанных испытаний и учений, непосредственные участники
ликвидации радиационных аварий на ядерных установках надводных и подводных кораблей
и других военных объектах, непосредственные участники проведения и обеспечения работ
по сбору и захоронению радиоактивных веществ, а также непосредственные участники
ликвидации последствий этих аварий (военнослужащие и лица из числа вольнонаемного
состава Вооруженных Сил Российской Федерации, военнослужащие внутренних войск
Министерства внутренних дел Российской Федерации или федеральных государственных
органов, военнослужащие и сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии
Российской Федерации, лица, проходившие службу в железнодорожных войсках и других
воинских формированиях, сотрудники органов внутренних дел Российской Федерации и
федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы);
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ в пункт 13 части 7 статьи
настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
71
13) восннослужащие, сотрудники Федеральной службы войск национальной гвардии
Российской Федерации, органов внутренних дел Российской Федерации, уголовно-
исполнительной системы, федеральной противопожарной службы Государственной
противопожарной службы, выполнявшие задачи в условиях вооруженного конфликта в
Чеченской Республике и на прилегающих к ней территориях, отнесенных к зоне
вооруженного конфликта, и указанные военнослужащие, выполняющие задачи в ходе
контртеррористических операций на территории Северо-Кавказского региона;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 14 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от
2022 г. N 641-ФЗ
29 декабря
14) лица, указанные в части 5.1 настоящей статьи.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 641-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. На подготовительные отделения федеральных государственных образовательных
организаций высшего образования принимаются в соответствии с порядком, установленным
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере

высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, лица, указанные в
части 7 настоящей статьи и имеющие среднее общее образование, а лица, указанные в
первом предложении части 5.2 и пункте 1 части 7 настоящей статьи, в том числе в период
освоения ими образовательных программ среднего общего образования. Обучение таких лиц
осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в случае, если они
обучаются на указанных подготовительных отделениях впервые. Порядок отбора
федеральных государственных образовательных организаций высшего образования, на
подготовительных отделениях которых осуществляется обучение за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета в соответствии с настоящей частью,
и
предусматриваемый в соответствии с этим порядком перечень федеральных
государственных образовательных организаций высшего образования устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования. Имеющим среднее общее образование обучающимся на
подготовительных отделениях федеральных государственных образовательных организаций
высшего образования в очной форме обучения за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета в рамках государственного задания выплачивается стипендия.
9. Преимущественное право зачисления в образовательную организацию на обучение
по программам бакалавриата и программам специалитета при условии успешного
прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется
лицам, указанным в части 7 настоящей статьи.
10. Преимущественное право зачисления в образовательные организации высшего
образования, находящиеся в ведении федеральных государственных органов, при условии
успешного прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях также
предоставляется выпускникам общеобразовательных организаций, профессиональных
образовательных организаций, находящихся в ведении федеральных государственных
органов и реализующих дополнительные общеобразовательные программы, имеющие
целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной государственной
службе.
11. Преимущественное право зачисления в военные профессиональные организации
и военные образовательные организации высшего образования при условии успешного
прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется
детям граждан, проходящих военную службу по контракту и имеющих общую
продолжительность военной службы двадцать лет и более, детям граждан, которые уволены
с военной службы по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе,
по состоянию здоровья или в связи с организационно-штатными мероприятиями и общая
продолжительность военной службы которых составляет двадцать лет и более.
Комментарий:
Часть 11.1 изменена с 11 марта 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г.
ФЗ
N 30-
См. предыдущую редакцию
11.1. Преимущественное право зачисления в образовательные организации высшего
образования, находящиеся в ведении федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности
войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере
частной охранной деятельности, в сфере частной детективной деятельности, в сфере
вневедомственной охраны, а также в сфере обеспечения общественной безопасности в
пределах своих полномочий, федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего правоприменительные функции, функции по контролю и надзору в сфере
исполнения уголовных наказаний в отношении осужденных, федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики, нормативно-правовому регулированию, а также по надзору и
контролю в области гражданской обороны, защиты населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, обеспечения пожарной
безопасности и безопасности людей на водных объектах, при условии успешного
прохождения вступительных испытаний и при прочих равных условиях предоставляется
детям сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации, имеющих общую
продолжительность службы двадцать лет и более, детям граждан, проходящих службу по
контракту в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих общую
продолжительность службы двадцать лет и более, детям сотрудников уголовно-
исполнительной системы Российской Федерации, имеющих общую продолжительность
службы двадцать лет и более, детям сотрудников федеральной противопожарной службы
Государственной противопожарной службы, имеющих общую продолжительность службы
двадцать лет и более, детям военнослужащих спасательных воинских формирований
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области
гражданской обороны, проходящих военную службу по контракту, имеющих общую
продолжительность службы двадцать лет и более, детям граждан, которые уволены со
службы в органах внутренних дел Российской Федерации, войсках национальной гвардии
Российской Федерации, в уголовно-исполнительной системе Российской Федерации,
федеральной противопожарной службе Государственной противопожарной службы или
спасательных воинских формированиях федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного на решение задач в области гражданской обороны, по достижении ими
предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел Российской
Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, уголовно-
исполнительной системе Российской Федерации, федеральной противопожарной службе
Государственной противопожарной службы или спасательных воинских формированиях
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области
гражданской обороны, по выслуге лет, дающей право на получение пенсии, по состоянию
здоровья, в связи с болезнью либо в связи с сокращением должности в органах внутренних
дел Российской Федерации, органах федеральной фельдьегерской связи, войсках
национальной гвардии Российской Федерации, уголовно-исполнительной системе
Российской Федерации, федеральной противопожарной службе Государственной
противопожарной службы или спасательных воинских формированиях федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области гражданской
обороны, и общая продолжительность службы которых в органах внутренних дел
Российской Федерации, войсках национальной гвардии Российской Федерации, уголовно-
исполнительной системе Российской Федерации, федеральной противопожарной службе
Государственной противопожарной службы или спасательных воинских формированиях
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение задач в области
гражданской обороны, составляет двадцать лет и более.
Комментарий:

Часть 11.2 изменена с 24 июня 2023 г. - Федеральный закон от 24 июня 2023 г. N 264-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11.2. Преимущественное право зачисления в указанные в частях 10, 11 и 11.1
настоящей статьи образовательные организации высшего образования предоставляется
также лицам, указанным в пунктах 1, 5 и 6 части 5.1 настоящей статьи.
Комментарий:
Статья 71 дополнена частью 11.3 с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря
2022 г. N 641-ФЗ
11.3. Лица, указанные в первом предложении части 5.2 настоящей статьи, имеют
право на зачисление в указанные в частях 10, 11 и 11.1 настоящей статьи образовательные
организации высшего образования без вступительных испытаний (за исключением
дополнительных вступительных испытаний творческой и (или) профессиональной
направленности).
Комментарий:
Часть 12 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
12. Победителям и призерам олимпиад школьников, проводимых в порядке,
установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, в течение четырех лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады, предоставляются следующие особые права при приеме в образовательные
организации высшего образования на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета по специальностям и (или) направлениям подготовки, соответствующим
профилю олимпиады школьников, в порядке, установленном федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования:
1) прием без вступительных испытаний на обучение по программам бакалавриата
и
программам специалитета по специальностям и направлениям подготовки,
соответствующим профилю олимпиады школьников. Соответствие профиля указанных
олимпиад специальностям и (или) направлениям подготовки определяется образовательной
организацией;
2) быть приравненными к лицам, набравшим максимальное количество баллов
единого государственного экзамена по общеобразовательному предмету, соответствующему
профилю олимпиады школьников, или к лицам, успешно прошедшим дополнительные
вступительные испытания профильной, творческой и (или) профессиональной
направленности, предусмотренные частями 7 и 8 статьи 70 настоящего Федерального
закона.
Комментарий:

Федеральный закон дополнен статьей 71.1. с 1 января 2019 г. - Федеральный закон от 3
августа 2018 г. N 337-ФЗ
Статья 71.1. Особенности приема на целевое обучение по образовательным
программам высшего образования
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. На целевое обучение по образовательным программам высшего образования за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты принимаются граждане,
которые прошли конкурс в соответствии с порядком приема, предусмотренным частью 8
статьи 55 настоящего Федерального закона, и дали согласие на заключение договора о
целевом обучении с:
1) федеральными государственными органами, органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления;
2) государственными
и
муниципальными учреждениями,
унитарными
предприятиями;
3) государственными корпорациями;
4) государственными компаниями;
5) организациями, включенными в сводный реестр организаций оборонно-
промышленного комплекса, формируемый в соответствии с частью 2 статьи 21
Федерального закона от 31 декабря 2014 года N 488-ФЗ "О промышленной политике в
Российской Федерации";
6) хозяйственными обществами, в уставном капитале которых присутствует доля
Российской Федерации, субъекта Российской Федерации или муницицального образования;
7) акционерными обществами, акции которых находятся в собственности или в
доверительном управлении государственной корпорации;
8) дочерними хозяйственными обществами организаций, указанных в пунктах 4, 6 и
7
настоящей части;
9) организациями, которые созданы государственными корпорациями или переданы
государственным корпорациям в соответствии с положениями федеральных законов об
указанных корпорациях;
Комментарий:
Пункт 10 изменен с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10) организациями, признанными сельскохозяйственными товаропроизводителями
соответствии с частью 1 статьи 3 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 264-ФЗ "О
развитии сельского хозяйства", по направлениям подготовки и специальностям сфер
сельского хозяйства, рыболовства и инженерии (при условии нахождения в указанном
статусе не менее трех лет);
в
Комментарий:
Пункт 11 изменен с 24 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 23 ноября 2024 г. N 392-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
11) организациями, являющимися резидентами территорий опережающего развития,
особой экономической зоны, Арктической зоны, свободного порта Владивосток, либо
организациями, получившими статус участника проекта на территориях инновационного
центра "Сколково", международного медицинского кластера, инновационных научно-
технологических центров, а также статус участника Военного инновационного технополиса
"Эра" Министерства обороны Российской Федерации (при условии нахождения в
соответствующем статусе не менее трех лет).
Комментарий:
Статья 71.1 дополнена частью 1.1 с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля
2023 г. N 124-ФЗ
1.1. При приеме на целевое обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации и местных бюджетов в пределах установленной квоты меры
материального стимулирования гражданина, с которым заключается договор о целевом
обучении, в период его обучения устанавливаются в объеме на уровне не ниже размера
государственной академической стипендии, назначаемой в порядке, предусмотренном
частью 3 статьи 36 настоящего Федерального закона.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Квота приема на целевое обучение по специальностям, направлениям подготовки
высшего образования, научным специальностям устанавливается с учетом потребностей
экономики в квалифицированных кадрах и отраслевых особенностей.
3. Установление квоты приема на целевое обучение, утверждение порядка и сроков
ее
установления осуществляются:
1) Правительством Российской Федерации - за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета;
2) органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами
местного самоуправления - за счет соответственно бюджетных ассигнований бюджетов
субъектов Российской Федерации, местных бюджетов.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Правительство Российской Федерации вправе устанавливать квоту приема на
целевое обучение по конкретным специальностям, направлениям подготовки высшего
образования, научным специальностям с указанием перечня субъектов Российской
Федерации, на территориях которых может быть трудоустроен гражданин в соответствии с
договором о целевом обучении.

Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Граждане могут воспользоваться правом приема на целевое обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в
пределах установленной квоты, подав по своему выбору заявление о приеме в одну
образовательную организацию высшего образования на одну образовательную программу
высшего образования.
Комментарий:
Часть б изменена с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. В случае неисполнения заказчиком целевого обучения обязательства по
трудоустройству гражданина, принятого на целевое обучение по образовательной программе
высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджета
субъекта Российской Федерации или местного бюджета в пределах установленной квоты,
неисполнения таким гражданином обязательства по осуществлению трудовой деятельности
в течение установленного срока либо расторжения заказчиком целевого обучения или
гражданином договора о целевом обучении в одностороннем порядке наряду
с
ответственностью, предусмотренной частями 15 и 16 статьи 56 настоящего Федерального
закона, заказчик целевого обучения или гражданин выплачивает штраф в размере расходов
федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета,
осуществленных на обучение гражданина, который зачисляется в соответствующий бюджет
бюджетной системы Российской Федерации. Если заказчик целевого обучения отказался от
заключения договора о целевом обучении с гражданином, принятым на обучение по
образовательной программе высшего образования за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета
в
пределах установленной квоты, или расторгнул договор о целевом обучении
в
одностороннем порядке до прохождения гражданином первой промежуточной аттестации,
заказчик целевого обучения выплачивает штраф в размере расходов федерального бюджета,
бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета за первый год обучения
гражданина, который зачисляется в соответствующий бюджет бюджетной системы
Российской Федерации. Порядок выплаты указанного штрафа и порядок определения его
размера и зачисления в федеральный бюджет устанавливаются Правительством Российской
Федерации в положении о целевом обучени, в бюджет субъекта Российской Федерации или
местный бюджет - органами государственной власти субъектов Российской Федерации или
органами местного самоуправления.
7. Утратила силу с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г. N 124-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Статья 71.1 дополнена частью 8 с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля 2023 г.
N 124-ФЗ

8. Наряду с установленными статьей 61 настоящего Федерального закона
основаниями прекращения образовательных отношений по инициативе организации,
осуществляющей образовательную деятельность, образовательные отношения могут быть
прекращены в случае отказа гражданина, принятого на обучение по образовательной
программе высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджета субъекта Российской Федерации или местного бюджета в пределах установленной
квоты, от заключения договора о целевом обучении или расторжения им договора о целевом
обучении в одностороннем порядке до прохождения им первой промежуточной аттестации.
По заявлению гражданина он может быть переведен на обучение по соответствующей
образовательной программе за счет средств физических и (или) юридических лиц.
Комментарий:
Наименование изменено с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 72. Интеграция образовательной и научной (научно-исследовательской)
деятельности в высшем образовании
Комментарий:
См. комментарии к статье 72 настоящего Федерального закона
1. Целями интеграции образовательной и научной (научно-исследовательской)
деятельности в высшем образовании являются кадровое обеспечение научных
исследований, повышение качества подготовки обучающихся по образовательным
программам высшего образования, привлечение обучающихся к проведению научных
исследований под руководством научных работников, использование новых знаний и
достижений науки и техники в образовательной деятельности.
2. Интеграция образовательной и научной (научно-исследовательской) деятельности
в высшем образовании может осуществляться в разных формах, в том числе в форме:
1) проведения образовательными организациями, реализующими образовательные
программы высшего образования, научных исследований и экспериментальных разработок
за счет грантов или иных источников финансового обеспечения;
2) привлечения образовательными организациями, реализующими образовательные
программы высшего образования, работников научных организаций и иных организаций,
осуществляющих научную (научно-исследовательскую) деятельность, а также научными
организациями и иными организациями, осуществляющими научную (научно-
исследовательскую) деятельность, работников образовательных организаций, реализующих
образовательные программы высшего образования, на договорной основе для участия в
образовательной и (или) научной (научно-исследовательской) деятельности;
Комментарий:
О мерах по привлечению ведущих ученых в российские образовательные организации
высшего образования, научные учреждения и государственные научные центры РФ см.
постановление Правительства РФ от 9 апреля 2010 г. N 220
3)
осуществления
образовательными
организациями,
реализующими

образовательные программы высшего образования, и научными организациями и иными
организациями, осуществляющими научную (научно-исследовательскую) деятельность,
совместных
научно-образовательных проектов,
научных исследований
и
экспериментальных разработок, а также иных совместных мероприятий;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) создания в образовательных организациях, реализующих образовательные
программы высшего образования, научными организациями и иными организациями,
осуществляющими научную (научно-исследовательскую) деятельность, лабораторий,
осуществляющих научную (научно-исследовательскую) и (или) научно-техническую
деятельность;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N 403-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) создания образовательными организациями, реализующими образовательные
программы высшего образования, в научных организациях и иных организациях,
осуществляющих научную (научно-исследовательскую) деятельность,
кафедр,
осуществляющих образовательную деятельность.
Комментарий:
Статья 72 дополнена частью 3 с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2020 г. N 517-ФЗ
3. Интеграция образовательной и научной (научно-исследовательской) деятельности
в высшем образовании в рамках реализации программ подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) обеспечивается путем проведения
итоговой аттестации в форме оценки диссертации на соискание ученой степени кандидата
наук и последующего ее представления к защите в соответствии с законодательством о науке
и государственной научно-технической политике. Лицам, успешно прошедшим итоговую
аттестацию по программам подготовки научных и научно-педагогических кадров в
аспирантуре (адъюнктуре) и защитившим в установленном законодательством о науке и
государственной научно-технической политике порядке диссертацию на соискание ученой
степени кандидата наук, присуждается ученая степень кандидата наук по соответствующей
научной специальности и выдается диплом кандидата наук. Положение о подготовке
научных и научно-педагогических кадров, включая порядок организации и осуществления
образовательной деятельности по программам подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адьюнктуре), особенности организации и
осуществления образовательной деятельности по программам подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), реализуемым в интересах
обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, порядок
проведения итоговой аттестации по программам подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), порядок сопровождения лиц, успешно
прошедших итоговую аттестацию по программам подготовки научных и научно-
педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), при представлении ими диссертации на

соискание ученой степени кандидата наук к защите, а также порядок осуществления
контроля за подготовкой научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре
(адьюнктуре) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 9. Профессиональное обучение
Комментарий:
См. комментарии к главе 9 настоящего Федерального закона
Статья 73. Организация профессионального обучения
Комментарий:
См. комментарии к статье 73 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 158-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Профессиональное обучение направлено на приобретение лицами различного
возраста профессиональной компетенции, в том числе для работы с конкретным
оборудованием, технологиями, аппаратно-программными и иными профессиональными
средствами, получение указанными лицами квалификации по профессии рабочего,
должности служащего и присвоение им (при наличии) квалификационных разрядов,
классов, категорий по профессии рабочего или должности служащего без изменения уровня
образования.
2. Под профессиональным обучением по программам профессиональной подготовки
по профессиям рабочих и должностям служащих понимается профессиональное обучение
лиц, ранее не имевших профессии рабочего или должности служащего.
3. Под профессиональным обучением по программам переподготовки рабочих
и
служащих понимается профессиональное обучение лиц, уже имеющих профессию рабочего,
профессии рабочих или должность служащего, должности служащих, в целях получения
новой профессии рабочего или новой должности служащего с учетом потребностей
производства, вида профессиональной деятельности.
4. Под профессиональным обучением по программам повышения квалификации
рабочих и служащих понимается профессиональное обучение лиц, уже имеющих
профессию рабочего, профессии рабочих или должность служащего, должности служащих,
в целях последовательного совершенствования профессиональных знаний, умений
и
навыков по имеющейся профессии рабочего или имеющейся должности служащего без
повышения образовательного уровня.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Профессиональное обучение по программам профессиональной подготовки по
профессиям рабочих, должностям служащих в пределах освоения образовательной
программы среднего общего образования, образовательных программ среднего
профессионального и высшего образования, а также в иных случаях, предусмотренных

федеральными законами, предоставляется бесплатно.
6. Профессиональное обучение осуществляется в организациях, осуществляющих
образовательную деятельность, в том числе в учебных центрах профессиональной
квалификации и на производстве, а также в форме самообразования. Учебные центры
профессиональной квалификации могут создаваться в различных организационно-правовых
формах юридических лиц, предусмотренных гражданским законодательством, или в
качестве структурных подразделений юридических лиц.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 158-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Перечень профессий рабочих, должностей служащих, по которым осуществляется
профессиональное обучение, с указанием (при наличии) присваиваемых по
соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих квалификационных
разрядов, классов, категорий утверждается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 мая 2015 г. N 122-ФЗ часть 8 статьи 73 изложена в новой
редакции, вступающей в силу с 1 июля 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
8. Продолжительность профессионального обучения определяется конкретной
программой профессионального обучения, разрабатывасмой и утверждаемой на основе
профессиональных стандартов (при наличии) или установленных квалификационных
требований организацией, осуществляющей образовательную деятельность, если иное не
установлено законодательством Российской Федерации.
9. Типовые программы профессионального обучения в области международных
автомобильных перевозок утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере транспорта.
Статья 74. Квалификационный экзамен
Комментарий:
См. комментарии к статье 74 настоящего Федерального закона
1. Профессиональное обучение завершается итоговой аттестацией в форме
квалификационного экзамена.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 5 июня 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 158-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Квалификационный экзамен проводится организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, для определения соответствия полученных знаний, умений и

навыков программе профессионального обучения и установления на этой основе лицам,
прошедшим профессиональное обучение, квалификационных разрядов, классов, категорий
по соответствующим профессиям рабочих, должностям служащих (при наличии таких
разрядов, классов, категорий).
3. Квалификационный экзамен независимо от вида профессионального обучения
включает в себя практическую квалификационную работу и проверку теоретических знаний
в пределах квалификационных требований, указанных в квалификационных справочниках, и
(или) профессиональных стандартов по соответствующим профессиям рабочих, должностям
служащих. К проведению квалификационного экзамена привлекаются представители
работодателей, их объединений.
Глава 10. Дополнительное образование
Комментарий:
См. комментарии к главе 10 настоящего Федерального закона
Статья 75. Дополнительное образование детей и взрослых
Комментарий:
См. комментарии к статье 75 настоящего Федерального закона
1. Дополнительное образование детей и взрослых направлено на формирование и
развитие творческих способностей детей и взрослых, удовлетворение их индивидуальных
потребностей в интеллектуальном, нравственном и физическом совершенствовании,
формирование культуры здорового и безопасного образа жизни, укрепление здоровья, а
также на организацию их свободного времени. Дополнительное образование детей
обеспечивает их адаптацию к жизни в обществе, профессиональную ориентацию, а также
выявление и поддержку детей, проявивших выдающиеся способности. Дополнительные
общеобразовательные программы для детей должны учитывать возрастные и
индивидуальные особенности детей.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Дополнительные общеобразовательные программы подразделяются на
дополнительные общеразвивающие программы, дополнительные предпрофессиональные
программы в области искусств и дополнительные образовательные программы спортивной
подготовки. Дополнительные общеразвивающие программы реализуются для детей и для
взрослых. Дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств
реализуются для детей. Дополнительные образовательные программы спортивной
подготовки реализуются для детей и для взрослых.
3. К освоению
дополнительных общеобразовательных программ допускаются любые
лица без предъявления требований к уровню образования, если иное не обусловлено
спецификой реализуемой образовательной программы.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
4. Содержание дополнительных общеразвивающих программ и сроки обучения по
ним определяются образовательной программой, разработанной и утвержденной
организацией, осуществляющей образовательную деятельность. Содержание
дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств определяется
образовательной программой, разработанной и утвержденной организацией,
осуществляющей образовательную деятельность, в соответствии с федеральными
государственными требованиями. Содержание дополнительных образовательных программ
спортивной подготовки определяется соответствующей образовательной программой,
разработанной и утвержденной организацией, реализующей дополнительные
образовательные программы спортивной подготовки, с учетом примерных дополнительных
образовательных программ спортивной подготовки.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Особенности реализации дополнительных предпрофессиональных программ
в
области искусств определяются в соответствии с частями 3 - 7 статьи 83 настоящего
Федерального закона.
Комментарий:
См. методические рекомендации по созданию и функционированию центров цифрового
образования "IT-куб", направленные письмом Минпросвещения России от 10 ноября 2021 г.
N TB-1984/04
См. методические рекомендации о создании и функционировании регионального
модельного центра дополнительного образования детей, утвержденные Минобрнауки
России 31 марта 2017 г. N ВК-61/09
Комментарий:
Статья 75 дополнена частью 6 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
2021 г. N 127-ФЗ
6. Особенности реализации дополнительных общеобразовательных программ в
области физической культуры и спорта определяются статьей 84 настоящего Федерального
закона.
Статья 76. Дополнительное профессиональное образование
Комментарий:
См. комментарии к статье 76 настоящего Федерального закона
См. разъяснения об особенностях законодательного и нормативного правового
обеспечения в сфере дополнительного профессионального образования направленные
письмами Минобрнауки России от 9 октября 2013 г. N 06-735, от 7 мая 2014 г.
N АК-1261/06 и от 25 августа 2015 г. N АК-2453/06
1. Дополнительное профессиональное образование направлено на удовлетворение

образовательных и профессиональных потребностей, профессиональное развитие человека,
обеспечение соответствия его квалификации меняющимся условиям профессиональной
деятельности и социальной среды.
2. Дополнительное профессиональное образование осуществляется посредством
реализации дополнительных профессиональных программ (программ повышения
квалификации и программ профессиональной переподготовки).
3. К освоению дополнительных профессиональных программ допускаются:
1) лица, имеющие среднее профессиональное и (или) высшее образование;
2) лица, получающие среднее профессиональное и (или) высшее образование.
4. Программа повышения квалификации направлена на совершенствование и (или)
получение новой компетенции, необходимой для профессиональной деятельности, и (или)
повышение профессионального уровня в рамках имеющейся квалификации.
5. Программа профессиональной переподготовки направлена на получение
компетенции, необходимой для выполнения нового вида профессиональной деятельности,
приобретение новой квалификации.
6. Содержание дополнительной профессиональной программы определяется
образовательной программой, разработанной и утвержденной организацией,
осуществляющей образовательную деятельность, если иное не установлено настоящим
Федеральным законом и другими федеральными законами, с учетом потребностей лица,
организации, по инициативе которых осуществляется дополнительное профессиональное
образование.
Комментарий:
Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 452-ФЗ часть 7 статьи 76 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2016 г.
См. текст части в предыдущей редакции
7. Типовые дополнительные профессиональные программы утверждаются:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 июля 2024 г. N 171-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
транспорта, - в области международных автомобильных перевозок и в области организации
дорожного движения;
2) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на
осуществление функций по нормативно-правовому регулированию в сфере ведения
государственного кадастра недвижимости, осуществления кадастрового учета и кадастровой
деятельности, - в области кадастровой деятельности;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 3 с 1 января 2019 г. - Федеральный закон от 29 июля 2018 г. N
271-ФЗ
3) федеральным
безопасности по
органом
согласованию
исполнительной
с
федеральным
власти
органом
в области промышленной
исполнительной власти,

уполномоченным на решение задач в области защиты населения и территорий от
чрезвычайных ситуаций, - в области промышленной безопасности опасных
производственных объектов;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 4 с 17 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 6 февраля 2020
г. N 9-ФЗ
4) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере государственной гражданской службы, по разработке и организации внедрения и
консультативно-методическому обеспечению мер, направленных на предупреждение
коррупции в организациях, по контролю за выполнением этих мер, по методическому
обеспечению мер, направленных на развитие муниципальной службы, - в области
противодействия коррупции;
Комментарий:
См. Типовые дополнительные профессиональные программы повышения квалификации в
области противодействия коррупции, утвержденные приказом Минтруда России от 31
мая 2022 г. N 331н
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 274-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным по контролю и
надзору за применением контрольно-кассовой техники, - в области оценки соответствия
контрольно-кассовой техники, фискальных накопителей и технических средств оператора
фискальных данных (соискателя разрешения на обработку фискальных данных)
предъявляемым к ним требованиям;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 6 с 17 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 6 февраля 2020
г. N 9-ФЗ
6) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим государственное
регулирование в области охраны окружающей среды, - в области сбора, транспортирования,
обработки, утилизации, обезвреживания, размещения отходов I - IV классов опасности;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 7 с 17 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 6 февраля 2020
г. N9-ФЗ
7) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной национальной политики, - в области
государственной национальной политики Российской Федерации (для государственных и
муниципальных служащих);

Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 8 с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N
170-ФЗ
8) федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на решение задач
в области пожарной безопасности, - в области пожарной безопасности;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 9 с 13 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. N
229-ФЗ
9) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации, - в области
мобилизационной подготовки и мобилизации (для руководителей, заместителей
руководителей органов государственной власти Российской Федерации,
иных
государственных органов и организаций, работников мобилизационных органов);
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 10 с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 25 декабря
2023 г. N 651-ФЗ
10) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере социальной защиты населения, - в области медико-социальной экспертизы,
комплексной реабилитации и абилитации инвалидов, ранней помощи детям и их семьям и
сопровождаемого проживания инвалидов;
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 11 с 8 января 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря
2024 г. N 551-ФЗ
11) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере строительства, - в области строительства и жилищно-коммунального хозяйства.
Комментарий:
Часть 7 дополнена пунктом 12 с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля
2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
7.1. Утратила силу с 17 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 6 февраля 2020 г. N
9-
ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:

Часть 8 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Порядок разработки дополнительных профессиональных программ, содержащих
сведения, составляющие государственнуо тайну, и дополнительных профессиональных
программ в области информационной безопасности устанавливается федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, федеральным органом
исполнительной власти в области обеспечения безопасности и федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным в области противодействия техническим
разведкам и технической защиты информации.
9. Содержание дополнительных профессиональных программ должно учитывать
профессиональные стандарты, квалификационные требования, указанные
квалификационных справочниках по соответствующим должностям, профессиям и
специальностям, или квалификационные требования к профессиональным знаниям и
навыкам, необходимым для исполнения должностных обязанностей, которые
устанавливаются в соответствии с федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации о государственной службе.
Комментарий:
См. Методические рекомендации-разъяснения по разработке дополнительных
профессиональных программ на основе профессиональных стандартов, направленные
письмом Минобрнауки России от 22 апреля 2015 г. N ВК-1032/06
Комментарий:
Часть 10 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
10. Программы профессиональной переподготовки разрабатываются на основании
установленных квалификационных требований, профессиональных стандартов и
требований соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов
среднего профессионального и (или) высшего образования к результатам освоения
образовательных программ.
11. Обучение по дополнительным професиональным программам осуществляется
как единовременно и непрерывно, так и поэтапно (дискретно), в том числе посредством
освоения отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), прохождения
практики, применения сетевых форм, в порядке, установленном образовательной
программой и (или) договором об образовании.
12.
Дополнительная профессиональная образовательная программа
может
реализовываться в формах, предусмотренных настоящим Федеральным законом, а также
полностью или частично в форме стажировки.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по реализации дополнительных профессиональных
программ с использованием дистанционных образовательных технологий, электронного
обучения и в сетевой форме, направленные письмом Минобрнауки России от 21 апреля

2015 г. N ВК-1013/06
См. Методические рекомендации по реализации дополнительных профессиональных
программ с использованием дистанционных образовательных технологий, электронного
обучения и в сетевой форме, направленные письмом Минобрнауки России от 10 апреля
2014 г. N 06-381
Комментарий:
Часть 13 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
13. Формы обучения и сроки освосния дополнительных профессиональных программ
определяются образовательной программой и (или) договором об образовании.
14. Освоение дополнительных профессиональных образовательных
программ
завершается итоговой аттестацией обучающихся в форме, определяемой организацией,
осуществляющей образовательную деятельность, самостоятельно.
15. Лицам, успешно освоившим соответствующую дополнительную
профессиональную программу и прошедшим итоговую аттестацию, выдаются
удостоверение о повышении квалификации и (или) диплом о профессиональной
переподготовке.
16. При освоении дополнительной профессиональной программы параллельно с
получением среднего профессионального образования и (или) высшего образования
удостоверение о повышении квалификации и (или) диплом о профессиональной
переподготовке выдаются одновременно с получением соответствующего документа об
образовании и о квалификации.
17. Утратила силу с 17 февраля 2020 г. - Федеральный закон от 6 февраля 2020 г. N 9-
ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Глава 11. Особенности реализации некоторых видов образовательных программ и
получения образования отдельными категориями обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к главе 11 настоящего Федерального закона
Статья 77. Организация получения образования лицами, проявившими выдающиеся
способности
Комментарий:
См. комментарии к статье 77 настоящего Федерального закона
1. В Российской Федерации осуществляются выявление и поддержка лиц,
проявивших выдающиеся способности, а также оказывается содействие в получении такими
лицами образования.
2. В целях выявления и поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности,
федеральными государственными органами, органами государственной власти субъектов
Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными и
иными

организациями организуются и проводятся олимпиады и иные интеллектуальные и (или)
творческие конкурсы, физкультурные мероприятия и спортивные мероприятия (далее -
конкурсы), направленные на выявление и развитие у обучающихся интеллектуальных и
творческих способностей, способностей к занятиям физической культурой и спортом,
интереса к научной (научно-исследовательской) деятельности, творческой деятельности,
физкультурно-спортивной деятельности, на пропаганду научных знаний, творческих и
спортивных достижений. Обучающиеся принимают участие в конкурсах на добровольной
основе. Взимание платы за участие во всероссийской олимпиаде школьников, в олимпиадах
и иных конкурсах, по итогам которых присуждаются премии для поддержки талантливой
молодежи, не допускается.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. В целях выявления и развития у обучающихся творческих способностей и
интереса к научной (научно-исследовательской) деятельности, пропаганды научных знаний
проводятся всероссийская олимпиада школьников и олимпиады школьников. Федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, утверждаются порядок и сроки проведения всероссийской олимпиады
школьников, включая перечень общеобразовательных предметов, по которым она
проводится, итоговые результаты всероссийской олимпиады школьников, образцы дипломов
победителей и призеров всероссийской олимпиады школьников. Федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, утверждаются порядок
проведения олимпиад школьников, перечень и уровни олимпиад школьников, а также
критерии определения уровней указанных олимпиад школьников, образцы дипломов
победителей и призеров указанных олимпиад. В целях обеспечения соблюдения порядка
проведения всероссийской олимпиады школьников, а также порядка проведения олимпиад
школьников гражданам, аккредитованным в качестве общественных наблюдателей в
соответствии с частью 15 статьи 59 настоящего Федерального закона, предоставляется право
присутствовать при проведении указанных олимпиад и направлять информацию о
нарушениях, выявленных при их проведении, в федеральные органы исполнительной
власти, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие
государственное управление в сфере образования, и органы местного самоуправления,
осуществляющие управление в сфере образования.
Комментарий:
См. Регламент организации и проведения Всероссийской олимпиады студентов
образовательных организаций высшего образования (Всероссийская студенческая
олимпиада), утвержденный Минобрнауки России 11 января 2016 г. N ВК-4/09вн
4. Для лиц, проявивших выдающиеся способности, могут предусматриваться
специальные денежные поощрения и иные меры стимулирования указанных лиц. Критерии
и порядок отбора лиц, проявивших выдающиеся способности, порядок предоставления

таких денежных поощрений за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, в том
числе для получения указанными лицами образования, включая обучение за рубежом,
определяются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Органы
государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного
самоуправления, юридические лица и физические лица, их объединения вправе
устанавливать специальные денежные поощрения для лиц, проявивших выдающиеся
способности, и иные меры стимулирования указанных лиц.
5. В целях выявления и поддержки лиц, проявивших выдающиеся способности, а
также лиц, добившихся успехов в учебной деятельности, научной (научно-
исследовательской) деятельности, творческой деятельности и физкультурно-спортивной
деятельности, в образовательных организациях создаются специализированные структурные
подразделения, а также действуют образовательные организации, имеющие право
реализации основных и дополнительных образовательных программ, не относящихся к типу
таких образовательных организаций (далее - нетиповые образовательные организации).
Порядок комплектования указанных специализированных структурных подразделений и
указанных нетиповых образовательных организаций обучающимися устанавливается
учредителями соответствующих образовательных организаций с учетом уровня и
направленности реализуемых образовательными организациями образовательных программ,
обеспечивающих развитие интеллектуальных, творческих и прикладных способностей
обучающихся в образовательных организациях. Особенности организации и осуществления
образовательной деятельности по основным и дополнительным образовательным
программам для граждан, проявивших выдающиеся способности, а также граждан,
добившихся успехов в учебной деятельности, научной (научно-исследовательской)
деятельности, творческой деятельности физкультурно-спортивной деятельности,
осуществляемой образовательными организациями,
имеющими указанные
специализированные структурные подразделения, и нетиповыми образовательными
организациями, определяются в соответствии с частью 11 статьи 13 настоящего
Федерального закона.
Комментарий:
Статья 77 дополнена частью 6 с 1 января 2022 г. - Федеральный закон от 30 декабря
2021 г. N 433-ФЗ
6. В федеральных государственных образовательных организациях высшего
образования, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации,
создаются предусмотренные частью 5 настоящей статьи специализированные структурные
подразделения с наименованием "специализированный учебно-научный центр", в которых
реализуются образовательные программы основного общего и (или) среднего общего
образования и создаются условия для проживания обучающихся в интернате. Обеспечение
питанием и проживанием обучающихся в указанных центрах осуществляется за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета по нормам и в порядке, которые
установлены Правительством Российской Федерации.
Статья 78. Организация получения образования иностранными гражданами
лицами без гражданства в российских образовательных организациях
и
Комментарий:
См. комментарии к статье 78 настоящего Федерального закона

1. Иностранные граждане и лица без гражданства (далее - иностранные граждане)
имеют право на получение образования в Российской Федерации в соответствии с
международными договорами Российской Федерации и настоящим Федеральным законом.
2. Иностранные граждане обладают равными с гражданами Российской Федерации
правами на получение дошкольного, начального общего, основного общего и среднего
общего образования, а также профессионального обучения по программам
профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих в пределах
освоения образовательной программы среднего общего образования на общедоступной и
бесплатной основе.
Комментарий:
Статья 78 дополнена частью 2.1 с 1 апреля 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря
2024 г. N 544-ФЗ
2.1. Иностранные граждане принимаются на обучение по основным
общеобразовательным программам при условии предъявления документа,
подтверждающего законность их нахождения на территории Российской Федерации, а при
приеме на обучение по образовательным программам начального общего, основного общего
и среднего общего образования также при условии успешного прохождения на бесплатной
основе в государственной или муниципальной общеобразовательной организации
тестирования на знание русского языка, достаточное для освоения указанных
образовательных программ. Порядок проведения такого тестирования устанавливается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования.
Комментарий:
Статья 78 дополнена частью 2.2 с 1 апреля 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря
2024 г. N 544-ФЗ
2.2. Методическое обеспечение проведения тестирования, предусмотренного частью
2.1 настоящей статьи, организация разработки диагностических материалов для его
проведения, критериев оценивания знания русского языка, а также определение
минимального количества баллов, подтверждающего успешное прохождение такого
тестирования, осуществляется федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
Комментарий:
Статья 78 дополнена частью 2.3 с 1 апреля 2025 г. - Федеральный закон от 28 декабря
2024 г. N 544-ФЗ
2.3. Лица, не прошедшие тестирование на знание русского языка, достаточное для
освоения образовательных программ начального общего, основного общего и среднего
общего образования, не допускаются до освоения указанных образовательных программ.
3. Иностранные граждане имеют право на получение среднего профессионального
образования, высшего образования и дополнительного профессионального образования за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации или местных бюджетов в соответствии с международными договорами
Российской Федерации, федеральными законами или установленной Правительством

Российской Федерации квотой на образование иностранных граждан в Российской
Федерации (далее - квота), а также за счет средств физических лиц и юридических лиц
в
соответствии с договорами об оказании платных образовательных услуг.
4. Иностранные
граждане, являющиеся соотечественниками, проживающими за
рубежом, имеют право на получение среднего профессионального образования, высшего
образования и дополнительного профессионального образования наравне с гражданами
Российской Федерации при условии соблюдения ими требований, предусмотренных
статьей 17 Федерального закона от 24 мая 1999 года N 99-ФЗ "О государственной политике
Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом".
Комментарий:
Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 458-ФЗ в часть 5 статьи 78 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Обучение иностранных граждан по основным профессиональным
образовательным программам за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета
в
пределах квоты осуществляется с выплатой указанным иностранным гражданам
государственных академических стипендий студентам или государственных стипендий
аспирантам, ординаторам, ассистентам-стажерам (в течение всего периода прохождения
обучения вне зависимости от успехов в учебе) и предоставлением им жилых помещений в
общежитиях на условиях, установленных для граждан Российской Федерации, обучающихся
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Порядок отбора иностранных граждан на обучение в пределах квоты, а также
предъявляемые к ним требования устанавливаются федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Иностранные граждане, поступающие на обучение в пределах квоты, пользуются
правом на обучение на подготовительных отделениях, подготовительных факультетах
федеральных государственных образовательных организаций по дополнительным
общеобразовательным программам, обеспечивающим подготовку иностранных граждан к
освоению профессиональных образовательных программ на русском языке, за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета с выплатой указанным гражданам
стипендий (в течение всего периода прохождения обучения вне зависимости от успехов в
учебе). Порядок и критерии отбора таких федеральных государственных образовательных
организаций и их перечень определяются федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования.
Комментарий:
Часть 8 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Требования к освоению дополнительных общеобразовательных программ,
обеспечивающих подготовку иностранных граждан к освоению профессиональных
образовательных программ на русском языке, определяются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Наименование изменено с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N
315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 79. Организация получения образования обучающимися с ограниченными
возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами)
Комментарий:
См. комментарии к статье 79 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
1. Условия организации обучения и воспитания обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья, инвалидов (детей-инвалидов) определяются в рекомендациях
психолого-медико-педагогической комиссии, а для инвалидов (детей-инвалидов) также
в
соответствии с индивидуальной программой реабилитации и абилитации инвалида
(ребенка-инвалида).
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Общее образование обучающихся с ограниченными возможностями
здоровья,

инвалидов (детей-инвалидов) осуществляется в организациях, осуществляющих
образовательную деятельность по адаптированным основным общеобразовательным
программам, в соответствии с рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии.
В таких организациях создаются специальные условия для получения образования
указанными обучающимися.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Под специальными условиями для получения образования обучающимися с
ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами) в настоящем
Федеральном законе понимаются:
1) условия обучения, воспитания и развития, обеспечивающие адаптацию
содержания образования и включающие в себя использование адаптированных
образовательных программ, методов и средств обучения и воспитания, учитывающих
особенности психофизического развития таких обучающихся и состояние их здоровья;
2) проведение групповых и индивидуальных коррекционных занятий;
3) обеспечение специальными учебниками, учебными пособиями и дидактическими
материалами, специальными техническими средствами обучения коллективного и
индивидуального пользования;
4) обеспечение предоставления услуг ассистента (помощника), оказывающего
необходимую техническую помощь, переводчика русского жестового языка
(сурдопереводчика, тифлосурдопереводчика), а также педагогических работников в
соответствии с рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии;
5) обеспечение доступа в здания и помещения организаций, осуществляющих
образовательную деятельность;
Комментарий:
См. Порядок обеспечения условий доступности для инвалидов объектов и
предоставляемых услуг в сфере образования, а также оказания им при этом необходимой
помощи, утвержденный приказом Министерства образования и науки РФ от 9 ноября
2015 г. N 1309
6) другие условия, без которых освоение образовательных программ обучающимися с
ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами) невозможно
или затруднено.
4. Образование обучающихся с ограниченными возможностями здоровья может быть
организовано как совместно с другими обучающимися, так и в отдельных классах, группах
или в отдельных организациях, осуществляющих образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Отдельные организации, осуществляющие образовательную деятельность
по
адаптированным основным общеобразовательным программам, создаются органами
государственной власти субъектов Российской Федерации для глухих, слабослышащих,

позднооглохших, слепых, слабовидящих, с тяжелыми нарушениями речи, с нарушениями
опорно-двигательного аппарата, с задержкой психического развития, с нарушением
интеллекта, с расстройствами аутистического спектра, с тяжелыми множественными
нарушениями развития и других обучающихся с ограниченными возможностями здоровья.
Комментарий:
Часть б изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Особенности организации образовательной деятельности для обучающихся с
ограниченными возможностями здоровья по основным общеобразовательным программам,
образовательным программам среднего профессионального образования, соответствующим
дополнительным профессиональным программам, программам профессионального
обучения и дополнительным общеобразовательным программам (за исключением
дополнительных общеобразовательных программ в области физической культуры и спорта)
определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения. Особенности
организации образовательной деятельности для обучающихся с ограниченными
возможностями здоровья по образовательным программам высшего образования и
соответствующим дополнительным профессиональным программам определяются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, совместно с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения.
Комментарий:
Об организации
образования
обучающихся
c умственной отсталостью
(интеллектуальными нарушениями) см. письмо Минобрнауки России от 11 августа 2016 г.
N ВК-1788/07
См. разъяснения о порядке получения образования воспитанниками, проживающими в
детских домах-интернатах для умственно отсталых детей и домах-интернатах для
детей с физическими недостатками, направленные тисьмом Минобрнауки России от 26
мая 2014 г. N ВК-1048/07
Комментарий:
Статья 79 дополнена частью 6.1 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
2021 г. N 127-ФЗ
6.1. Особенности организации образовательной деятельности для обучающихся с
ограниченными возможностями здоровья по дополнительным общеобразовательным
программам в области физической культуры и спорта определяются:
1) федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и

нормативно-правовому регулированию в сфере социальной защиты населения,
и
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
физической культуры и спорта, в отношении дополнительных общеразвивающих программ
в области физической культуры и спорта;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере физической культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере социальной защиты населения, в отношении дополнительных
образовательных программ спортивной подготовки.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 299-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Обучающиеся с ограниченными возможностями здоровья, проживающие в
организациях, осуществляющих образовательную деятельность, находятся на полном
государственном обеспечении и обеспечиваются питанием, одеждой, обувью, мягким и
жестким инвентарем. Обучающиеся с ограниченными возможностями здоровья, не
проживающие в организациях, осуществляющих образовательную деятельность,
обеспечиваются учредителями таких организаций бесплатным двухразовым питанием за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации, местных бюджетов и иных источников финансирования, предусмотренных
законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
О предоставлении полного государственного обеспечения обучающимся с ограниченными
возможностями здоровья, проживающим осуществляющей
образовательную деятельность см. письмо Министерства образования и науки РФ от 19
октября 2017 г. N 07-ПГ-МОН-42673
Комментарий:
Статья 79 дополнена частью 7.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля
2022 г. N 299-ФЗ
7.1. При обеспечении бесплатным двухразовым питанием обучающихся с
ограниченными возможностями здоровья по образовательным программам начального
общего образования, не проживающих в государственных и муниципальных
образовательных организациях, учитываются положения части 2.1 статьи 37 настоящего
Федерального закона.
Комментарий:
Статья 79 дополнена частью 7.2 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля
2022 г. N 299-ФЗ

7.2. Порядок обеспечения бесплатным двухразовым питанием обучающихся с
ограниченными возможностями здоровья, обучение которых организовано федеральными
государственными образовательными организациями на дому, в том числе возможность
замены бесплатного двухразового питания денежной компенсацией, устанавливается
федеральными государственными органами, в ведении которых находятся соответствующие
образовательные организации. Порядок обеспечения бесплатным двухразовым питанием
обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, обучение которых организовано
государственными образовательными организациями субъектов Российской Федерации и
муниципальными образовательными организациями на дому, в том числе возможность
замены бесплатного двухразового питания денежной компенсацией, устанавливается
соответственно органами государственной власти субъектов Российской Федерации и
органами местного самоуправления.
8. Профессиональное обучение и профессиональное образование обучающихся
ограниченными возможностями здоровья осуществляются на основе образовательных
программ, адаптированных при необходимости для обучения указанных обучающихся.
с
Комментарий:
Статья 79 дополнена частью 8.1 с 1 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля
2022 г. N 300-ФЗ
8.1. Лица, признанные инвалидами I, II или III группы после получения среднего
профессионального образования или высшего образования, вправе повторно получить
профессиональное образование соответствующего уровня по другой профессии,
специальности или направлению подготовки за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в порядке,
установленном настоящим Федеральным законом для лиц, получающих профессиональное
образование соответствующего уровня впервые.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации обеспечивают
получение профессионального обучения обучающимися с ограниченными возможностями
здоровья (с нарушением интеллекта), не имеющими основного общего или среднего общего
образования.
Комментарий:
См. Разъяснения по вопросам организации профессионального обучения лиц с умственной
отсталостью (интеллектуальными нарушениями),
приведенные
письме
Минпросвещения России от 11 февраля 2019 г. N 05-108
Комментарий:
Часть 10 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Профессиональными образовательными организациями и образовательными
организациями
высшего
образования, а также организациями, осуществляющими

образовательную деятельность по основным программам профессионального обучения,
должны быть созданы специальные условия для получения образования обучающимися с
ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами).
Комментарий:
Часть 11 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Обеспечение обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, инвалидов
(детей-инвалидов) бесплатными специальными учебниками, учебными пособиями
и
дидактическими материалами, специальными техническими средствами обучения
коллективного и индивидуального пользования, предоставление услуг ассистентов
(помощников), оказывающих необходимую техническую помощь, переводчиков русского
жестового языка (сурдопереводчиков, тифлосурдопереводчиков), а также педагогических
работников в соответствии с рекомендациями психолого-медико-педагогической комиссии
являются расходными обязательствами субъекта Российской Федерации в отношении таких
обучающихся, за исключением обучающихся за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета. Для обучающихся за счет бюджетных ассигнований федерального
бюджета обеспечение указанных специальных условий является расходным обязательством
Российской Федерации.
12. Государство в лице уполномоченных им органов государственной власти
Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации
обеспечивает подготовку педагогических работников, владеющих специальными
педагогическими подходами и методами обучения и воспитания обучающихся
с
ограниченными возможностями здоровья, и содействует привлечению таких работников
в
организации, осуществляющие образовательную деятельность.
Статья 80. Организация предоставления образования лицам, осужденным к
лишению свободы, к принудительным работам, подозреваемым и обвиняемым,
содержащимся под стражей
Комментарий:
См. комментарии к статье 80 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Для лиц, содержащихся в исправительных учреждениях уголовно-исполнительной
системы, за исключением лиц, содержащихся в воспитательных колониях, обеспечиваются
условия для получения общего образования путем создания исполнительными органами
субъектов Российской Федерации по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний,
общеобразовательных организаций при исправительных учреждениях уголовно-
исполнительной системы. Особенности правового положения образовательных организаций,
созданных в уголовно-исполнительной системе, устанавливаются Законом Российской
Федерации от 21 июля 1993 года N 5473-I "Об учреждениях и органах, исполняющих
уголовные наказания в виде лишения свободы".

Комментарий:
Статья 80 дополнена частью 1.1 с 18 июня 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря
2022 г. N 537-ФЗ
1.1. Для лиц, содержащихся в воспитательных колониях, обеспечиваются условия для
получения начального общего, основного общего и среднего общего образования в
федеральных государственных образовательных организациях, находящихся в ведении
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего правоприменительные
функции, функции по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в
отношении осужденных.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Несовершеннолетним лицам, подозреваемым и обвиняемым, содержащимся под
стражей, администрацией мест содержания под стражей обеспечиваются условия для
получения начального общего, основного общего и среднего общего образования в форме
самообразования, а также оказывается помощь в получении начального общего, основного
общего и среднего общего образования в порядке, установленном федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения
уголовных наказаний, и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию сфере общего образования.
3. Образование лиц, осужденных к наказанию
в виде ареста, не осуществляется.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 18 июня 2023 г. - Федеральный закон от 19 декабря 2022 г. N 537-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Лица, осужденные к лишению свободы и не достигшие возраста тридцати лет, за
исключением лиц, содержащихся в воспитательных колониях, получают начальное общее,
основное общее и среднее общее образование в общеобразовательных организациях
субъектов Российской Федерации, созданных при исправительных учреждениях уголовно-
исполнительной системы. Воспитательные колонии в целях обеспечения условий для
получения содержащимися в них лицами начального общего, основного общего и среднего
общего образования могут привлекать, в том числе на договорной основе, педагогических
работников общеобразовательных организаций субъектов Российской Федерации,
созданных при исправительных учреждениях уголовно-исполнительной системы. Лица,
осужденные к лишению свободы и достигшие возраста тридцати лет, а также лица,
осужденные к лишению свободы и являющиеся инвалидами I или II группы, получают
основное общее или среднее общее образование по их желанию.
5. Лицам, осужденным к пожизненному лишению свободы, создаются условия для
получения начального общего, основного общего и среднего общего образования в форме
самообразования, не противоречащие порядку и условиям отбывания наказания.
Комментарий:

Часть 6 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Порядок организации получения начального общего, основного общего и среднего
общего образования лицами, отбывающими наказание в виде лишения свободы,
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, и федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
7. Для лиц, осужденных к лишению свободы и не имеющих профессии, по которой
осужденный может работать в исправительном учреждении и (или) после освобождения из
него, в учреждениях уголовно-исполнительной системы организуется обязательное
профессиональное обучение или среднее профессиональное образование по программам
подготовки квалифицированных рабочих, служащих, если иное не предусмотрено уголовно-
исполнительным законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 8 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Порядок организации профессионального обучения и среднего профессионального
образования лиц, осужденных к лишению свободы и отбывающих наказание в учреждениях
уголовно-исполнительной системы, устанавливается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний, по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования.
9. Лицам, осужденным к принудительным работам или к лишению свободы,
разрешается получение среднего профессионального и высшего образования в заочной
форме обучения в профессиональных образовательных организациях и образовательных
организациях высшего образования с учетом требований уголовно-исполнительного
законодательства Российской Федерации к отбыванию соответствующего вида наказания.
Статья 81. Особенности реализации профессиональных образовательных программ
и деятельности образовательных организаций федеральных государственных органов,
осуществляющих подготовку кадров в интересах обороны и безопасности государства,
обеспечения законности и правопорядка
Комментарий:
См. комментарии к статье 81 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 28 февраля 2025 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. предыдущую редакцию

1. Подготовка кадров в интересах обороны и безопасности государства, обеспечения
законности и правопорядка осуществляется путем реализации основных и дополнительных
профессиональных образовательных программ и основных программ профессионального
обучения в федеральных государственных организациях, осуществляющих образовательную
деятельность и находящихся в ведении Генеральной прокуратуры Российской Федерации,
Следственного комитета Российской Федерации, Службы внешней разведки Российской
Федерации, федерального органа исполнительной власти в области обеспечения
безопасности, федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на решение
задач в области гражданской обороны, федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего материально-техническое и финансовое обеспечение деятельности
высших органов государственной власти Российской Федерации, федеральных органов
исполнительной власти, которые осуществляют функции:
1) по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому
регулированию в области обороны;
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 305-ФЗ в пункт 2 части 1 статьи 81
настоящего Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
2) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере внутренних дел;
3) по контролю и надзору в сфере исполнения уголовных наказаний в отношении
осужденных, по содержанию лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении
преступлений, и подсудимых, находящихся под стражей, их охране и конвоированию, по
контролю за поведением условно осужденных и осужденных, которым судом предоставлена
отсрочка отбывания наказания, а также правоприменительные функции;
4) по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию,
контролю и надзору в сфере государственной охраны;
5) утратил силу;
Комментарий:
См. текст пункта 5 части 1 статьи 81
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ часть 1 статьи 81 настоящего
Федерального закона дополнена пунктом б
6) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере деятельности войск национальной гвардии Российской Федерации, в
сфере оборота оружия, в сфере частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной
охраны;
Комментарий:
Часть 1 дополнена пунктом 7 с 13 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. N
229-ФЗ
7) по выработке и реализации государственной политики
и нормативно-правовому

регулированию в сфере мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской
Федерации.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в
интересах обороны и безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка в
федеральных государственных образовательных организациях, находящихся в ведении
федеральных государственных органов, указанных в части 1 настоящей статьи,
разрабатываются на основе требований, предусмотренных настоящим Федеральным
законом, а также квалификационных требований к военно-профессиональной подготовке,
специальной профессиональной подготовке выпускников. Указанные квалификационные
требования устанавливаются федеральным государственным органом, в ведении которого
находятся соответствующие образовательные организации. Порядок организации и
осуществления образовательной деятельности по образовательным программам среднего
профессионального образования, программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры, реализуемым в интересах обороны и безопасности государства,
обеспечения законности и правопорядка, устанавливается соответствующим федеральным
государственным органом, указанным в части 1 настоящей статьи.
3. Примерные основные программы профессионального обучения, примерные
дополнительные профессиональные программы в области обороны и безопасности
государства, обеспечения законности и правопорядка разрабатываются и утверждаются
федеральным государственным органом, в интересах которого осуществляется
профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование.
4. Реализация профессиональных образовательных программ, основных программ
профессионального обучения, предусматривающих в период их освоения доведение до
обучающихся сведений, составляющих государственную тайну, и (или) использование в
учебных целях секретных образцов вооружения, военной и специальной техники, их
комплектующих изделий, специальных материалов и веществ, допускается при создании
условий и соблюдении требований законодательства Российской Федерации о
государственной тайне и нормативных правовых актов федеральных государственных
органов, в ведении которых находятся образовательные организации, реализующие
соответствующие образовательные программы.
5. Управление федеральной государственной образовательной организацией,
находящейся в ведении федеральных государственных органов, указанных в части
1
настоящей статьи, осуществляется в соответствии с федеральными законами,
общевоинскими уставами Вооруженных Сил Российской Федерации и нормативными
правовыми актами федерального государственного органа, в ведении которого находится
соответствующая образовательная организация.
6. В федеральных государственных образовательных организациях, находящихся в
ведении федеральных государственных органов, указанных в части 1 настоящей статьи, к
числу обучающихся относятся адьюнкты, аспиранты, слушатели, курсанты и студенты.
7. Слушателями являются офицеры (лица среднего, старшего и высшего
начальствующего состава), обучающиеся в федеральной государственной образовательной
организации, находящейся в ведении федеральных органов исполнительной власти,
указанных в части 1 настоящей статьи. К категории слушателей по решению федерального

государственного органа, в ведении которого находится соответствующая образовательная
организация, могут быть отнесены военнослужащие, не имеющие воинских званий
офицеров, и сотрудники из числа лиц рядового состава и младшего начальствующего
состава.
8. Курсантами являются военнослужащие, не имеющие воинских званий офицеров,
сотрудники из числа лиц рядового состава и младшего начальствующего состава.
и
Комментарий:
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ в часть 9 статьи 81 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
9. Особенности реализации прав в сфере образования обучающихся, педагогических
работников, занимающих должности федеральной государственной службы, в том числе
военной службы или иной приравненной к ней службы, службы в органах внутренних дел,
в
Федеральной службе войск национальной гвардии Российской Федерации, в федеральных
государственных образовательных организациях, находящихся в ведении указанных
в
части 1 настоящей статьи федеральных государственных органов, могут устанавливаться
нормативными правовыми актами указанных органов.
10.
Федеральные государственные органы, указанные в части 1 настоящей статьи:
1) устанавливают в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации порядок и условия приема в
федеральные государственные организации, осуществляющие образовательную
деятельность и находящиеся в ведении указанных органов, в том числе перечень
дополнительных вступительных испытаний при приеме в такие организации;
2) устанавливают в соответствии с законодательством Российской Федерации
порядок отчисления из федеральных государственных организаций, осуществляющих
образовательную деятельность и находящихся в ведении указанных органов, порядок
восстановления в таких организациях, порядок перевода обучающихся из одной
федеральной государственной организации, осуществляющей образовательную
деятельность и находящейся в ведении указанных органов, в другую такую организацию;
3) определяют перечень информации о деятельности федеральных государственных
организаций, осуществляющих образовательную деятельность и находящихся в ведении
указанных органов, для размещения в открытых информационно-телекоммуникационных
сетях, в том числе на официальных сайтах указанных органов в сети "Интернет", а также
порядок размещения этой информации;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) устанавливают в части, не противоречащей настоящему Федеральному закону,
особенности организации и осуществления образовательной деятельности по
образовательным программам среднего профессионального образования, программам
бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры, дополнительным
профессиональным программам и основным программам профессионального обучения,
особенности организации и осуществления методической и научной (научно-
исследовательской) деятельности в области подготовки кадров в интересах обороны
и
безопасности государства, обеспечения законности и правопорядка, а также деятельности

федеральных
государственных
организаций,
осуществляющих образовательную
деятельность и находящихся в ведении указанных органов;
Комментарий:
Часть 10 дополнена пунктом 5 с 13 июля 2021 г. - Федеральный закон от 2 июля 2021 г.
320-ФЗ
N
5) определяют порядок разработки и утверждения программы развития федеральных
государственных образовательных организаций высшего образования, находящихся
в
ведении указанных органов.
Статья 82. Особенности реализации профессиональных образовательных программ
медицинского образования и фармацевтического образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 82 настоящего Федерального закона
1. Подготовка медицинских работников и фармацевтических работников
осуществляется путем реализации следующих профессиональных образовательных
программ медицинского образования и фармацевтического образования:
1) образовательные программы среднего профессионального образования;
2) образовательные программы высшего образования;
3) дополнительные профессиональные программы.
2. Реализация профессиональных образовательных программ медицинского
фармацевтического образования обеспечивает
непрерывное
а также
образования и
совершенствование профессиональных знаний и навыков в течение всей жизни,
постоянное повышение профессионального уровня и расширение квалификации.
Комментарий:
Статья 82 дополнена частью 2.1 с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28
2025 г. N 28-ФЗ
февраля
См. будущую редакцию
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 3 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Примерные дополнительные профессиональные программы медицинского
образования и фармацевтического образования разрабатываются и утверждаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения.
4. Практическая подготовка лиц, получающих среднее медицинское образование или
среднее фармацевтическое образование либо высшее медицинское образование или высшее
фармацевтическое образование, а также дополнительное профессиональное образование,
обеспечивается путем их участия в осуществлении медицинской деятельности или

фармацевтической деятельности в соответствии с образовательными программами и
организуется:
1) в образовательных и научных организациях, осуществляющих медицинскую
деятельность или фармацевтическую деятельность (клиники);
2) в медицинских организациях, в том числе медицинских организациях, в которых
располагаются структурные подразделения образовательных и научных организаций
(клиническая база);
3) в организациях, осуществляющих производство лекарственных средств,
организациях, осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий,
аптечных организациях, судебно-экспертных учреждениях и иных организациях,
осуществляющих деятельность в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Организация практической подготовки обучающихся в случаях, предусмотренных
пунктами 2 и 3 части 4 настоящей статьи, осуществляется на основании договора между
образовательной или научной организацией и медицинской организацией либо
организацией, осуществляющей производство лекарственных средств, организацией,
осуществляющей производство и изготовление медицинских изделий, аптечной
организацией, судебно-экспертным учреждением или иной организацией, осуществляющей
деятельность в сфере охраны здоровья. Типовая форма указанного договора утверждается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, и федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования. Указанный договор должен содержать положения, определяющие виды
деятельности, по которым осуществляется практическая подготовка обучающихся, сроки
осуществления практической подготовки в соответствии с учебным планом, перечень
работников образовательной организации, работников научной организации, количество
обучающихся, участвующих в практической подготовке, порядок и условия использования
необходимого для организации практической подготовки имущества сторон договора,
порядок участия обучающихся, работников образовательной организации, работников
научной организации в соответствующей деятельности, включая порядок их участия в
оказании медицинской помощи гражданам, ответственность образовательной организации,
научной организации за вред, причиненный при осуществлении практической подготовки
обучающихся, в том числе пациентам.
6. Практическая подготовка обучающихся в организациях, осуществляющих
образовательную деятельность, финансовое обеспечение которой осуществляется за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской
Федерации и (или) местных бюджетов, в государственных и муниципальных организациях,
указанных в части 5 настоящей статьи, и использование необходимого для практической
подготовки обучающихся имущества этих организаций осуществляются на безвозмездной
основе.

Комментарий:
Часть 7 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Участие обучающихся по основным профессиональным образовательным
программам и дополнительным профессиональным программам в оказании медицинской
помощи гражданам и в фармацевтической деятельности осуществляется в порядке,
установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере здравоохранения.
Комментарий:
Об организации практической подготовки обучающихся по образовательным программам
медицинского и фармацевтического образования в условиях предупреждения
распространения новой коронавирусной инфекции на территории Российской Федерации
см. приказ Министерства здравоохранения РФ от 29 марта 2020 г. N 248
Комментарий:
Часть 8 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Порядок организации и проведения практической подготовки обучающихся по
профессиональным образовательным программам медицинского образования,
фармацевтического образования устанавливается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
9. Подготовка по программам ординатуры обеспечивает приобретение
обучающимися необходимого для осуществления профессиональной деятельности уровня
знаний, умений и навыков, а также квалификации, позволяющей занимать определенные
должности медицинских работников, фармацевтических работников.
Комментарий:
Часть 10 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Обучение по программам ординатуры осуществляется в соответствии с
федеральными государственными образовательными стандартами, утвержденными
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.
11. Федеральными государственными образовательными стандартами
по
определенным специальностям и (или) направлениям подготовки ординатуры может
предусматриваться возможность поэтапного (дискретного) обучения, в рамках которого по
завершении освоения отдельных этапов (циклов) обучающийся вправе пройти итоговую
аттестацию (государственную итоговую аттестацию) с присвоением ему квалификации,
позволяющей занимать определенную должность медицинского работника или должность

фармацевтического работника.
Комментарий:
Часть 12 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
12. Порядок приема граждан на обучение по программам ординатуры
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере здравоохранения, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования.
Комментарий:
Часть 13 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. К педагогической деятельности по образовательным программам высшего
медицинского образования или высшего фармацевтического образования, а также
дополнительным профессиональным программам для лиц, имеющих высшее образование,
допускаются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, имеющие высшее
медицинское образование или высшее фармацевтическое образование и прошедшие
обучение в ординатуре или интернатуре работники медицинских и научных организаций,
организаций, осуществляющих производство лекарственных средств, организаций,
осуществляющих производство и изготовление медицинских изделий, аптечных
организаций, судебно-экспертных учреждений и иных организаций, осуществляющих
деятельность в сфере охраны здоровья граждан в Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 14 изменена с августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
14. К педагогической деятельности по образовательным программам среднего
медицинского образования или среднего фармацевтического образования, а также
дополнительным профессиональным программам для лиц, имеющих среднее
профессиональное образование, допускаются в порядке, установленном федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
здравоохранения, имеющие среднее или высшее медицинское образование либо среднее или
высшее фармацевтическое образование и прошедшие соответствующую подготовку по
программам дополнительного профессионального образования либо обучение в ординатуре
или интернатуре работники медицинских организаций и научных организаций, организаций,
осуществляющих производство лекарственных средств, организаций, осуществляющих
производство и изготовление медицинских изделий, аптечных организаций, судебно-
экспертных учреждений и иных организаций, осуществляющих деятельность в сфере
охраны здоровья граждан в Российской Федерации.

Комментарий:
Статья 82 дополнена частью 15 с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля
2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
Комментарий:
См. Концепцию развития непрерывного медицинского и фармацевтического образования в
РФ на период до 2021 г., утвержденную приказом Минздрава России от 21 ноября 2017 г.
N926
Статья 83. Особенности реализации образовательных программ в области искусств
Комментарий:
См. комментарии к статье 83 настоящего Федерального закона
1. Художественное образование и эстетическое воспитание граждан, подготовка
квалифицированных творческих и педагогических работников в области искусств
осуществляются посредством реализации образовательных программ в области искусств.
Реализация образовательных программ в области искусств основана на принципах
непрерывности и преемственности и направлена на выявление одаренных детей и молодежи
в раннем возрасте, профессиональное становление, развитие обучающихся, основанное на
возрастных, эмоциональных, интеллектуальных и физических факторах, а также
последовательное прохождение взаимосвязанных этапов профессионального становления
личности.
2. В области искусств реализуются следующие образовательные программы:
1) дополнительные предпрофессиональные и общеразвивающие программы;
2) образовательные программы среднего профессионального образования,
интегрированные с образовательными программами основного общего и среднего общего
образования (далее - интегрированные образовательные программы в области искусств);
3) образовательные программы среднего профессионального образования
(программы подготовки специалистов среднего звена);
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) образовательные программы высшего образования (программы бакалавриата,
программы специалитета, программы магистратуры, программы ассистентуры-стажировки,
программы подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре).
Комментарий:
Часть 3 изменена с 24 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24 марта 2021 г. N 51-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Дополнительные предпрофессиональные программы в области искусств
реализуются в целях выявления одаренных детей в раннем возрасте, создания условий для
их художественного образования и эстетического воспитания, приобретения ими знаний,
умений, навыков в области выбранного вида искусств, опыта творческой деятельности и

осуществления их подготовки к получению профессионального образования в области
искусств. Для обучения по дополнительным предпрофессиональным программам в области
искусств создаются образовательные организации дополнительного образования детей со
специальными наименованиями "детская школа искусств", "детская музыкальная школа",
"детская хоровая школа", "детская художественная школа", "детская хореографическая
школа", "детская театральная школа", "детская цирковая школа", "детская школа
художественных ремесел" (далее - детские школы искусств). Детские школы искусств
вправе осуществлять образовательную деятельность по дополнительным общеразвивающим
программам в области искусств. Дополнительные предпрофессиональные программы
в
области искусств реализуются также в профессиональных образовательных организациях,
реализующих интегрированные образовательные программы в области искусств,
образовательные программы среднего профессионального образования в области искусств,
и в образовательных организациях высшего образования.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по организации и осуществлению образовательной
деятельности при реализации дополнительных предпрофессиональных программ
в
области искусств, направленные письмом Минкультуры России от 22 октября 2019
г.
N 378-01 .1-39-ОЯ
4. Перечень дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
культуры.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5.
Федеральные
государственные
требования
дополнительным
предпрофессиональным программам в области искусств устанавливаются федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Прием на обучение по дополнительным предпрофессиональным программам в
области искусств проводится на основании результатов индивидуального отбора,
проводимого в целях выявления лиц, имеющих необходимые для освоения
соответствующей образовательной программы творческие способности и физические
данные, в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом

исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
Комментарий:
Часть 7 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Освоение дополнительных предпрофессиональных программ в области искусств
завершается итоговой аттестацией обучающихся, форма и порядок проведения которой
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
8. Интегрированные образовательные программы
в области искусств направлены на
создание условий для художественного образования и эстетического воспитания лиц,
обладающих выдающимися творческими способностями в области искусств.
9. Интегрированные образовательные программы в области искусств реализуются в
профессиональных образовательных организациях и образовательных организациях
высшего образования в очной форме обучения в соответствии с федеральными
государственными образовательными стандартами среднего профессионального
образования в области искусств, обеспечивающими получение основного общего
образования, среднего общего образования и среднего профессионального образования, а
также удовлетворение образовательных потребностей и запросов обучающихся в целях
развития их творческих способностей.
10. На обучающихся по интегрированным образовательным программам в области
искусств до получения ими основного общего образования распространяются права и
обязанности обучающихся по образовательным программам основного общего образования,
в период получения ими среднего общего образования и среднего профессионального
образования - права и обязанности обучающихся по образовательным программам среднего
профессионального образования.
11. образовательных организациях,
реализующих интегрированные
образовательные программы в области искусств, образовательные программы начального
общего образования реализуются в соответствии с федеральным государственным
образовательным стандартом начального общего образования, предусматривающим
требования в части обеспечения условий для приобретения обучающимися знаний, умений
и навыков в области выбранного вида искусств, опыта творческой деятельности и
осуществления подготовки обучающихся к получению профессионального образования в
области искусств.
12. В структуре образовательных организаций, реализующих интегрированные
образовательные программы в области искусств, могут создаваться интернаты для
проживания обучающихся.
Комментарий:
Часть 13 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. Прием на обучение по интегрированным образовательным программам
в области

искусств проводится на основании результатов отбора лиц, обладающих необходимыми для
освоения соответствующих интегрированных образовательных программ среднего
профессионального образования в области искусств выдающимися творческими
способностями в области искусств и физическими данными. Порядок отбора лиц для
приема на обучение по интегрированным образовательным программам в области искусств
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
культуры, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
14. Обучающиеся, освоившие интегрированные образовательные программы в
области искусств, проходят в установленном в соответствии с настоящим Федеральным
законом порядке государственную итоговую аттестацию, завершающую освоение
образовательной программы основного общего образования, и государственную итоговую
аттестацию, завершающую освоение соответствующей образовательной программы
среднего профессионального образования.
15. В случае принятия решения об отчислении обучающегося по интегрированной
образовательной программе в области искусств в период получения им основного общего
образования по инициативе образовательной организации, в которой он осваивает данную
образовательную программу, указанная организация обязана обеспечить перевод этого
обучающегося в другую организацию, осуществляющую образовательную деятельность по
образовательным программам основного общего образования.
16. Программы ассистентуры-стажировки направлены на обеспечение подготовки
творческих и педагогических работников высшей квалификации по творческо-
исполнительским специальностям и реализуются в образовательных организациях высшего
образования, реализующих основные образовательные программы высшего образования в
области искусств, в очной форме обучения.
Комментарий:
Часть 17 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
17. Обучение по программам ассистентуры-стажировки осуществляется в
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами,
утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры.
18. Получение высшего образования по программам ассистентуры-стажировки
включает в себя подготовку квалификационной работы по соответствующей творческо-
исполнительской специальности.
Комментарий:
Часть 19 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
19. Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по
программам ассистентуры-стажировки, включающий в себя порядок приема на обучение по

программам
ассистентуры-стажировки,
устанавливается федеральным
органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования.
20. Учебная практика и производственная практика по основным профессиональным
образовательным программам в области искусств может проводиться одновременно с
теоретическим обучением, если это предусмотрено соответствующей образовательной
программой.
Комментарий:
Часть 21 изменена с 24 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24 марта 2021 г. N 51-ФЗ
Изменения применяются к отношениям, связанным с установлением организациям,
осуществляющим образовательную деятельность по образовательным программам
высшего образования в области искусств, контрольных цифр приема для обучения за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета начиная с 2023/24 учебного года
См. предыдущую редакцию
21. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
культуры, устанавливает организациям, осуществляющим образовательную деятельность,
контрольные цифры приема по специальностям и направлениям подготовки и (или)
укрупненным группам специальностей и направлений подготовки для обучения по
образовательным программам высшего образования в области искусств за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета в порядке, утвержденном Правительством Российской
Федерации, определяет по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, порядок осуществления
образовательной деятельности детскими школами искусств, а также определяет в части, не
противоречащей настоящему Федеральному закону, другие особенности организации
и
осуществления образовательной деятельности,
методической деятельности по
образовательным программам в области искусств.
Комментарий:
Часть 22 изменена с 1 января 2024 г. - Федеральный закон от 19 октября 2023 г. N 503-ФЗ
См. предыдущую редакцию
22. Лица, имеющие высшее образование, могут быть приняты на конкурсной основе
на обучение за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в федеральные
государственные образовательные организации высшего образования по образовательным
программам высшего образования (программам специалитета) в области искусств. Перечни
таких образовательных организаций, специальностей высшего образования, на которые
осуществляется прием, утверждаются Правительством Российской Федерации, порядок
приема указанных лиц утверждается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере культуры, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего

образования.
Статья 84. Особенности реализации образовательных программ в
физической культуры и спорта
области
Комментарий:
См. комментарии к статье 84 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Реализация образовательных программ в области физической культуры и спорта
направлена на физическое воспитание и физическое развитие личности, приобретение
обучающимися знаний, умений и навыков в области физической культуры и спорта,
физическое совершенствование, формирование культуры здорового и безопасного образа
жизни, укрепление здоровья, выявление и отбор наиболее одаренных детей и подростков,
создание условий для прохождения спортивной подготовки, совершенствование
спортивного мастерства обучающихся посредством организации их систематического
участия в спортивных мероприятиях, включая спортивные соревнования, в том числе в
целях включения обучающихся в состав спортивных сборных команд, а также на подготовку
кадров в области физической культуры и спорта.
2.
области физической культуры и спорта реализуются следующие
образовательные программы:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) образовательные программы основного общего и среднего общего образования,
интегрированные с дополнительными образовательными программами спортивной
подготовки (далее - интегрированные образовательные программы в области физической
культуры и спорта);
2) профессиональные образовательные программы в области физической культуры и
спорта;
3) дополнительные общеобразовательные программы в области физической культуры
и спорта.
Комментарий:
Статья 84 дополнена частью 2.1 с 23 июня 2024 г. - Федеральный закон от 12 июня
2024 г. N 139-ФЗ
2.1. В целях выявления одаренных детей, развития их способностей к занятиям
физической культурой и спортом могут создаваться центры раннего физического развития
детей, которые являются организациями, осуществляющими образовательную деятельность
по образовательным программам дошкольного образования и (или) дополнительным
общеразвивающим программам в области физической культуры и спорта, с учетом
положений, установленных в соответствии со статьей 30.2 Федерального закона от 4 декабря

2007 года N 329-ФЗ "О физической культуре и спорте в Российской Федерации".
3. Дополнительные общеобразовательные программы в области физической культуры
и спорта включают в себя:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) дополнительные общеразвивающие программы в области физической культуры и
спорта, направленные на вовлечение лиц в систематические занятия физической культурой и
спортом, на физическое воспитание, физическое развитие личности, формирование
культуры здорового образа жизни, выявление одаренных детей, получение ими начальных
знаний о физической культуре и спорте (программы физического воспитания и
физкультурно-оздоровительные программы);
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) дополнительные образовательные программы спортивной подготовки,
направленные на всестороннее физическое и нравственное развитие, физическое
воспитание, совершенствование спортивного мастерства обучающихся посредством
организации их систематического участия в спортивных мероприятиях, включая спортивные
соревнования, в том числе в целях включения обучающихся в состав спортивных сборных
команд.
Комментарий:
Статья 84 дополнена частью 3.1 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
2021 г. N 127-ФЗ
3.1. Реализация дополнительных образовательных программ спортивной подготовки
может осуществляться соответствующей организацией по отдельным этапам спортивной
подготовки в соответствии с решением учредителя такой организации.
Комментарий:
Статья 84 дополнена частью 3.2 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
2021 г. N 127-ФЗ
3.2. В случае, если на одном из этапов спортивной подготовки (за исключением
спортивно-оздоровительного этапа) результаты прохождения спортивной подготовки не
соответствуют
требованиям, установленным установленнымерными дополнительными
образовательными программами спортивной подготовки, обучающийся отчисляется на
данном этапе спортивной подготовки. По заявлению обучающегося или одного из родителей
(законных представителей) несовершеннолетнего обучающегося образовательная
организация, реализующая дополнительные образовательные программы спортивной
подготовки, осуществляет перевод такого обучающегося на соответствующую
дополнительную общеразвивающую программу в области физической культуры и спорта
(при ее реализации).

Комментарий:
Статья 84 дополнена частью 3.3 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
202I г. N 127-ФЗ
3.3. В случае принятия решения об отчислении обучающегося по интегрированной
образовательной программе в области физической культуры и спорта в период получения им
основного общего образования по инициативе образовательной организации, в которой он
осваивает данную образовательную программу, указанная организация обязана обеспечить
перевод этого обучающегося в другую организацию, осуществляющую образовательную
деятельность по образовательным программам основного общего образования.
Комментарий:
Статья 84 дополнена частью 3.4 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
2021 г. N 127-ФЗ
3.4. Для обучения по дополнительным общеобразовательным программам в области
физической культуры и спорта создаются организации дополнительного образования со
специальным наименованием "спортивная школа" (далее - спортивные школы). Спортивные
школы вправе использовать в своем наименовании слова "олимпийский",
"паралимпийский", "сурдлимпийский" или образованные на их основе слова
и
словосочетания в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, по
согласованию с Олимпийским комитетом России, Паралимпийским комитетом России
и
Сурдлимпийским комитетом России, если иное не установлено федеральными законами.
Комментарий:
Статья 84 дополнена частью 3.5 с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля
2021 г. N 127-ФЗ
3.5. Спортивные школы реализуют дополнительные общеразвивающие программы в
области физической культуры и спорта и дополнительные образовательные программы
спортивной подготовки.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
Федеральный закон от 28 декабря 2022 г. N 568-ФЗ
См. предыдущую редакцию
и
4. Примерные дополнительные образовательные программы спортивной подготовки
по виду или видам спорта разрабатываются и утверждаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере физической
культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, в соответствии с
требованиями федеральных стандартов спортивной подготовки (при их наличии). Порядок
разработки и утверждения примерных дополнительных образовательных программ
спортивной подготовки устанавливается федеральным органом исполнительной власти,

осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере физической культуры и спорта, по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Прием на обучение по дополнительным образовательным программам спортивной
подготовки проводится на основании результатов индивидуального отбора, проводимого в
целях выявления лиц, имеющих необходимые для освоения соответствующей
образовательной программы способности в области физической культуры и спорта, в
порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере физической культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. В структуре образовательных организаций, реализующих дополнительные
образовательные программы спортивной подготовки, могут создаваться интернаты для
проживания лиц, обучающихся по этим программам. За содержание детей в
образовательных организациях, имеющих интернат и осуществляющих подготовку
спортивного резерва для спортивных сборных команд Российской Федерации и субъектов
Российской Федерации, родительская плата не взимается.
Комментарий:
См. Методические рекомендации по созданию в структуре образовательных организаций,
реализующих дополнительные образовательные программы спортивной подготовки,
интернатов для проживания лиц, обучающихся по этим программам (утв.
Министерством спорта Российской Федерации 25 сентября 2023 г.)
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Для обучающихся, осваивающих образовательные программы среднего
профессионального образования, образовательные программы высшего образования,
интегрированные образовательные программы в области физической культуры и спорта,
дополнительные образовательные программы спортивной подготовки, образовательной
организацией осуществляются обеспечение спортивной экипировкой, спортивным
инвентарем и оборудованием, проезда к месту проведения физкультурных и спортивных

мероприятий и обратно, питания и проживания в период проведения физкультурных
и
спортивных мероприятий, медицинское обеспечение. Организация обеспечения указанными
в настоящей части спортивной экипировкой, спортивным инвентарем и оборудованием,
питанием, а также проезда на физкультурные и спортивные мероприятия осуществляется
учредителями соответствующих образовательных организаций.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Для обеспечения непрерывности освоения обучающимися образовательных
программ, указанных в части 7 настоящей статьи, образовательной организацией в период
каникул могут организовываться физкультурно-спортивные лагеря, а также может
обеспечиваться участие этих обучающихся в учебно-тренировочных сборах, проводимых
образовательными организациями и (или) физкультурно-спортивными организациями.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 января 2023 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Особенности организации и осуществления образовательной деятельности по
дополнительным образовательным программам спортивной подготовки устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
физической культуры и спорта, по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Статья 85. Особенности реализации образовательных программ в области
подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей
судов в соответствии с международными требованиями, а также в области подготовки
работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением
поездов и маневровой работой
Комментарий:
См. комментарии к статье 85 настоящего Федерального закона
1. В области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской
авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными требованиями, а также в
области подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных
с движением поездов и маневровой работой, реализуются следующие образовательные
программы:
1) основные программы профессионального обучения;
2) образовательные программы среднего профессионального образования
образовательные программы высшего образования;
и
3) дополнительные профессиональные программы.
Комментарий:

Часть 2 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Реализация образовательных программ среднего профессионального образования в
области подготовки специалистов авиационного персонала гражданской авиации, членов
экипажей судов в соответствии с международными требованиями, а также в области
подготовки работников железнодорожного транспорта, непосредственно связанных
с
движением поездов и маневровой работой, осуществляется в соответствии с федеральными
государственными образовательными стандартами, утвержденными федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере транспорта. Реализация образовательных программ
высшего образования в области подготовки специалистов авиационного персонала
гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными
требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта,
непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, осуществляется в
соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами,
утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.
3. Типовые основные программы профессионального обучения и типовые
дополнительные профессиональные программы в области подготовки специалистов
авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с
международными требованиями, а также в области подготовки работников
железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и
маневровой работой, утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере транспорта.
4. Реализация образовательных программ в области подготовки специалистов
авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с
международными требованиями, а также в области подготовки работников
железнодорожного транспорта, непосредственно связанных с движением поездов и
маневровой работой, включает в себя теоретическую, тренажерную и практическую
подготовку по эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры и транспортных
средств по видам транспорта, обеспечивающую преемственность задач, средств, методов,
организационных форм подготовки работников различных уровней ответственности в
соответствии с программами, утвержденными федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере транспорта.
5. Реализация образовательных программ в области подготовки специалистов
авиационного персонала гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с
международными требованиями должна обеспечить выполнение норм налета часов и стажа
работы на судне в объеме не менее, чем объем, требуемый международными договорами
Российской Федерации.
6. Организации,
осуществляющие образовательную
деятельность
по
образовательным программам в области подготовки специалистов авиационного персонала

гражданской авиации, членов экипажей судов в соответствии с международными
требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта,
непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой, должны иметь
учебно-тренажерную базу, в том числе транспортные средства и тренажеры, требования
к
которым предусмотрены соответствующими федеральными государственными
образовательными стандартами, типовыми основными программами профессионального
обучения или типовыми дополнительными профессиональными программами.
7. Федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
транспорта, могут устанавливаться в части, не противоречащей настоящему Федеральному
закону, особенности организации и осуществления теоретической, тренажерной и
практической подготовки по эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры и
транспортных средств по видам транспорта, методической деятельности по реализации
образовательных программ в области подготовки специалистов авиационного персонала
гражданской авиации и членов экипажей судов в соответствии с международными
требованиями, а также в области подготовки работников железнодорожного транспорта,
непосредственно связанных с движением поездов и маневровой работой.
Комментарий:
Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 15-ФЗ настоящий Федеральный закон
дополнен статьей 85.1, вступающей в силу по истечении девяноста дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 85.1. Особенности реализации образовательных программ в области
подготовки сил обеспечения транспортной безопасности
Комментарий:
См. комментарии к статье 85.1 настоящего Федерального закона
1. В области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности реализуются
следующие образовательные программы:
1) основные программы профессионального обучения;
2) дополнительные профессиональные программы.
2. Типовые основные программы профессионального обучения и типовые
дополнительные профессиональные программы в области подготовки сил обеспечения
транспортной безопасности утверждаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере транспорта.
3. Реализация образовательных программ в области подготовки сил обеспечения
транспортной безопасности включает в себя теоретическую, тренажерную и практическую
подготовку, обеспечивающую приобретение обучающимися знаний, умений и навыков,
требования к которым устанавливаются законодательством Российской Федерации о
транспортной безопасности, а также преемственность задач, средств, методов,
организационных форм подготовки работников различных уровней ответственности в
соответствии с программами, утвержденными федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-
правовому регулированию в сфере транспорта.
4.
Организации,
осуществляющие
образовательную
деятельность
по

образовательным программам в области подготовки сил обеспечения транспортной
безопасности, должны иметь учебно-тренажерную базу, в том числе тренажеры, требования
к которым установлены порядком подготовки сил обеспечения транспортной безопасности.
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
транспорта, имеет право устанавливать в части, не противоречащей настоящему
Федеральному закону, особенности организации и осуществления теоретической,
тренажерной и практической подготовки сил обеспечения транспортной безопасности по
видам транспорта, методической деятельности по реализации образовательных программ в
области подготовки сил обеспечения транспортной безопасности.
Комментарий:
См. Федеральную систему подготовки персонала в области авиационной безопасности от
4 апреля 2019 г.
Статья 86. Обучение по дополнительным общеразвивающим образовательным
программам, имеющим целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или
иной государственной службе, в общеобразовательных организациях, профессиональных
образовательных организациях
Комментарий:
См. комментарии к статье 86 настоящего Федерального закона
1. Образовательные программы основного общего и среднего общего образования
могут быть интегрированы с дополнительными общеразвивающими программами,
имеющими целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной или иной
государственной службе, в том числе к государственной службе российского казачества.
2. В рамках обучения по образовательным программам основного общего и среднего
общего образования, интегрированным с дополнительными общеразвивающими
программами, имеющими целью подготовку несовершеннолетних обучающихся к военной
или иной государственной службе, в том числе к государственной службе российского
казачества, создаются соответствующие общеобразовательные организации со
специальными наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное
училище", "нахимовское военно-морское училище", "кадетский (морской кадетский)
военный корпус", "кадетская школа", "кадетский (морской кадетский) корпус", "казачий
кадетский корпус" и профессиональные образовательные организации со специальным
наименованием "военно-музыкальное училище".
3. Общеобразовательные организации со специальными наименованиями
"президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "нахимовское военно-
морское училище", "кадетский (морской кадетский) военный корпус" и профессиональные
образовательные организации со специальным наименованием "военно-музыкальное
училище" создаются только Российской Федерацией. Общеобразовательные организации со
специальными наименованиями "кадетская школа", "кадетский (морской кадетский) корпус"
и "казачий кадетский корпус" создаются Российской Федерацией, субъектами Российской
Федерации.
Комментарий:
О применении части 3 статьи 86 настоящего Федерального закона см. письмо

| Минобрнауки России от 19 ноября 2013 г. N 08-1749
Комментарий:
Часть 4 изменена с 22 июня 2024 г. - Федеральный закон от 22 июня 2024 г. N 159-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Организация и осуществление образовательной деятельности в федеральных
государственных образовательных организациях со специальными наименованиями
"президентское кадетское училище", "суворовское военное училище", "нахимовское военно-
морское училище", "кадетский (морской кадетский) военный корпус", "кадетская школа",
"кадетский (морской кадетский) корпус", "казачий кадетский корпус" и в профессиональных
образовательных организациях со специальным наименованием "военно-музыкальное
училище", прием в указанные образовательные организации осуществляются в порядке,
установленном федеральными государственными органами, в ведении которых они
находятся, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Организация и
осуществление образовательной деятельности в образовательных организациях со
специальными наименованиями "кадетская школа", "кадетский (морской кадетский) корпус"
и "казачий кадетский корпус", созданных субъектами Российской Федерации,
осуществляются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
5. Утратила силу.
Комментарий:
См. текст части 5 статьи 86
Комментарий:
Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в часть 6 статьи 86 настоящего
Федерального закона внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст части в предыдущей редакции
6. Дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, дети военнослужащих,
проходящих военную службу по контракту, дети государственных гражданских служащих и
гражданского персонала федеральных органов исполнительной власти и федеральных
государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба,
дети граждан, которые уволены с военной службы по достижении ими предельного возраста
пребывания на военной службе, по состоянию здоровья или в связи с организационно-
штатными мероприятиями и общая продолжительность военной службы которых составляет
двадцать лет и более, дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей
военной службы или умерших вследствие увечья (ранения, травмы, контузии) или
заболевания, полученных ими при исполнении обязанностей военной службы, дети Героев
Советского Союза, Героев Российской Федерации и полных кавалеров ордена Славы, дети
сотрудников органов внутренних дел, дети сотрудников Федеральной службы войск
национальной гвардии Российской Федерации, дети граждан, которые уволены со службы в
органах внутренних дел или в войсках национальной гвардии Российской Федерации по

достижении ими предельного возраста пребывания на службе в органах внутренних дел или
с
войсках национальной гвардии Российской Федерации, по состоянию здоровья или в связи
организационно-штатными мероприятиями и общая продолжительность службы которых
составляет двадцать лет и более, дети сотрудников органов внутренних дел, дети
сотрудников Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации,
погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных в
связи с исполнением служебных обязанностей, либо вследствие заболевания, полученного в
период прохождения службы в органах внутренних дел или в войсках национальной гвардии
Российской Федерации, дети, находящиеся на иждивении указанных лиц, дети
прокурорских работников, погибших или умерших вследствие увечья или иного
повреждения здоровья, полученных ими в период службы в органах прокуратуры либо
после увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной
деятельностью, дети сотрудников Следственного комитета Российской Федерации,
погибших или умерших вследствие увечья или иного повреждения здоровья, полученных
ими в период службы в Следственном комитете Российской Федерации либо после
увольнения вследствие причинения вреда здоровью в связи с их служебной деятельностью,
а также иные лица в случаях, установленных федеральными законами, пользуются
преимущественным правом приема в общеобразовательные организации, которые
реализуют образовательные программы основного общего и среднего общего образования,
интегрированные с дополнительными общеразвивающими программами, имеющими целью
подготовку несовершеннолетних граждан к военной или иной государственной службе,
в
том числе к государственной службе российского казачества.
Комментарий:
Часть 6.1 изменена с 25 декабря 2023 г. - Федеральный закон от 25 декабря 2023 г. N 685-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
6.1. Прием детей, указанных в первом предложении части 5.2 статьи 71 настоящего
Федерального закона, в общеобразовательные организации, создание которых
предусмотрено частью 2 настоящей статьи, осуществляется без вступительных испытаний.
Комментарий:
Федеральным законом от 14 декабря 2015 г. N 370-ФЗ статья 86 настоящего
Федерального закона дополнена частью 7
7. Обучающимся общеобразовательных организаций со специальными
наименованиями "президентское кадетское училище", "суворовское военное училище",
"нахимовское военно-морское училище", "кадетский (морской кадетский) военный корпус",
"кадетский (морской кадетский) корпус", "казачий кадетский корпус" и профессиональных
образовательных организаций со специальным наименованием "военно-музыкальное
училище", находящихся в ведении соответствующих федеральных государственных органов,
указанных в части 1 статьи 81 настоящего Федерального закона, предоставляется право на
проезд на безвозмездной основе железнодорожным, воздушным, водным и автомобильным
(за исключением такси) транспортом в случаях и порядке, определенных этими
федеральными государственными органами.
Статья 87. Особенности изучения основ духовно-нравственной культуры народов
Российской Федерации. Особенности получения теологического и религиозного

образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 87 настоящего Федерального закона
1. В целях формирования и развития личности в соответствии с семейными и
общественными духовно-нравственными и социокультурными ценностями в основные
образовательные программы могут быть включены, в том числе на основании требований
соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов, учебные
предметы, курсы, дисциплины (модули), направленные на получение обучающимися знаний
об основах духовно-нравственной культуры народов Российской Федерации, о
нравственных принципах, об исторических и культурных традициях мировой религии
(мировых религий), или альтернативные им учебные предметы, курсы, дисциплины
(модули).
2. Выбор одного из учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), включенных в
основные общеобразовательные программы, осуществляется родителями (законными
представителями) обучающихся.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 24 сентября 2022 г. - Федеральный закон от 24 сентября 2022 г. N
371-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Федеральные основные общеобразовательные программы, примерные
образовательные программы среднего профессионального образования в части учебных
предметов, курсов, дисциплин (модулей), направленных на получение обучающимися
знаний об основах духовно-нравственной культуры народов Российской Федерации, о
нравственных принципах, об исторических и культурных традициях мировой религии
(мировых религий), проходят экспертизу в централизованной религиозной организации на
предмет соответствия их содержания вероучению, историческим и культурным традициям
этой организации в соответствии с ее внутренними установлениями в порядке,
предусмотренном частью 11 статьи 12 настоящего Федерального закона.
4. Утратила силу с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 26 мая 2021 г. N 144-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
5. Учебные предметы, курсы, дисциплины (модули) в области теологии преподаются
педагогическими работниками из числа рекомендованных
соответствующей
централизованной религиозной организацией.
6. К учебно-методическому обеспечению учебных предметов, курсов, дисциплин
(модулей), направленных на получение обучающимися знаний об основах духовно-
нравственной культуры народов Российской Федерации, о нравственных принципах, об
исторических и культурных традициях мировой религии (мировых религий), а также
учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей) в области теологии привлекаются
соответствующие централизованные религиозные организации.
7. Частные образовательные
организации на основании представления
соответствующей религиозной организации или централизованной религиозной

организации вправе включать в часть основных образовательных программ, формируемую
участниками образовательного процесса, учебные предметы, курсы, дисциплины (модули),
обеспечивающие религиозное образование (религиозный компонент).
8. Частные образовательные организации, учредителями которых являются
религиозные организации, за исключением духовных образовательных организаций, на
основании представления соответствующей религиозной организации
или
централизованной религиозной организации включают в часть основных образовательных
программ, формируемую участниками образовательного процесса, учебные предметы,
курсы, дисциплины (модули), обеспечивающие религиозное образование (религиозный
компонент).
Комментарий:
Часть 9 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 641-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Духовные образовательные организации реализуют образовательные программы,
направленные на подготовку служителей и религиозного персонала религиозных
организаций, а также с согласия соответствующей централизованной религиозной
организации либо уполномоченного централизованной религиозной организацией
руководящего или координирующего органа вправе реализовывать образовательные
программы среднего профессионального образования, программы бакалавриата, программы
специалитета и программы магистратуры в соответствии с федеральными
государственными образовательными стандартами, программы подготовки научных и
научно-педагогических кадров в аспирантуре в соответствии с федеральными
государственными требованиями, дополнительные профессиональные программы и
программы профессионального обучения.
10. Примерные образовательные программы в части учебных предметов, курсов,
дисциплин (модулей), обеспечивающих религиозное образование (религиозный компонент),
а также примерные образовательные программы, направленные на подготовку служителей и
религиозного персонала религиозных организаций, утверждаются соответствующей
религиозной организацией или централизованной религиозной организацией. Учебно-
методическое обеспечение указанных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), а
также примерных образовательных программ осуществляется соответствующей
религиозной организацией или централизованной религиозной организацией.
11. Частные образовательные организации, учредителями которых являются
религиозные организации, и духовные образовательные организации вправе устанавливать
дополнительные к предусмотренным настоящим Федеральным законом условия приема на
обучение, права и обязанности обучающихся, основания для их отчисления, вытекающие из
внутренних установлений соответствующей религиозной организации или
централизованной религиозной организации, в ведении которых находятся эти
образовательные организации.
12. Образовательные организации, а также педагогические работники в случае
реализации, преподавания ими образовательных программ, предусмотренных частями 1 и 4
настоящей статьи, могут получать общественную аккредитацию в централизованных
религиозных организациях в целях признания уровня деятельности образовательных
организаций и педагогических работников отвечающим критериям и требованиям,
утвержденным централизованными религиозными организациями в соответствии с их
внутренними установлениями. Порядок общественной аккредитации и права,

предоставляемые аккредитованной образовательной организации и педагогическому
работнику, устанавливаются проводящей такую аккредитацию централизованной
религиозной организацией. Общественная аккредитация не влечет за собой дополнительные
финансовые или иные обязательства со стороны государства.
Статья 88. Особенности реализации основных общеобразовательных программ
загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации
в
Комментарий:
См. комментарии к статье 88 настоящего Федерального закона
1. Загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации
обеспечивают получение на общедоступной и бесплатной основе общего образования
гражданами, родителями (законными представителями) которых являются работники
загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации, торговых
представительств Российской Федерации, военных представительств Министерства
обороны Российской Федерации, иных приравненных к ним военных представительств,
представительств других федеральных государственных органов, которые в соответствии
с
законодательством Российской Федерации уполномочены направлять своих работников для
работы в иностранные государства, в соответствии с требованиями федеральных
государственных образовательных стандартов общего образования через создаваемые
в
загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской
Федерации
специализированные структурные образовательные подразделения.
Комментарий:
Статья 88 дополнена частью 1.1 с 1 августа 2020 г. - Федеральный закон от 18 марта
2020 г. N 53-ФЗ
1.1. Для обучения в специализированном структурном образовательном
подразделении загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации
по основным общеобразовательным программам наряду с лицами, указанными в части 1
настоящей статьи, могут приниматься на бесплатной основе иные лица по решению
руководителя загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации,
согласованному с центральным аппаратом Министерства иностранных дел Российской
Федерации. Гражданам Российской Федерации предоставляется преимущественное право
при приеме на обучение по указанным общеобразовательным программам.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. При определении объема финансового обеспечения реализации основных
общеобразовательных программ, реализуемых загранучреждениями Министерства
иностранных дел Российской Федерации, должны учитываться затраты на осуществление
образовательной деятельности, не зависящие от количества обучающихся
в
загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации.
3. Утратила силу с 1 августа 2020 г. - Федеральный закон от 18 марта 2020 г. N 53-ФЗ

Комментарий:
См. предыдущую редакцию
4. Специализированные структурные образовательные подразделения
загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации создаются,
приостанавливают и прекращают свою деятельность по решению Министерства
иностранных дел Российской Федерации.
5. В отношении специализированных структурных образовательных подразделений
загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации Министерство
иностранных дел Российской Федерации:
1) устанавливает структуру управления деятельностью и штатное расписание этих
подразделений;
Комментарий:
Часть 5 дополнена пунктом 1.1 с 1 августа 2020 г. - Федеральный закон от 18 марта
2020 г. N 53-ФЗ
1.1) устанавливает в соответствии с настоящим Федеральным законом и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации порядок и условия приема в эти
подразделения;
2) осуществляет кадровое, информационное и методическое обеспечение
образовательной деятельности;
3) осуществляет материально-техническое обеспечение и оснащение
образовательной деятельности, оборудование помещений в соответствии с требованиями
федеральных государственных образовательных стандартов, а также требованиями
государства, в котором расположено загранучреждение Министерства иностранных дел
Российской Федерации;
4)
обеспечивает бланками документов об образовании, организует внесение сведений
о выданных загранучреждениями Министерства иностранных дел Российской Федерации
документах об образовании в федеральный реестр документов об образовании и (или) о
квалификации;
5) осуществляет контроль за деятельностью этих подразделений.
Комментарий:
Часть изменена с августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации
осуществляют образовательную деятельность в соответствии с законодательством
Российской Федерации и порядком организации и осуществления образовательной
деятельности по основным и дополнительным общеобразовательным программам в
загранучреждениях Министерства иностранных дел Российской Федерации, утвержденным
Министерством иностранных дел Российской Федерации по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
7. Трудовые договоры с педагогическими работниками, направляемыми на работу в
загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации, заключаются в

порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации
трудовых договоров, заключаемых с гражданами, направляемыми на работу
загранучреждения Министерства иностранных дел Российской Федерации.
для
в
8. Права и обязанности педагогических
работников загранучреждений Министерства
с
иностранных дел Российской Федерации определяются законодательством об образовании
учетом особенностей регулирования труда работников загранучреждений Министерства
иностранных дел Российской Федерации, определенных в соответствии с трудовым
законодательством.
Глава 12. Управление системой образования. Государственная регламентация
образовательной деятельности
Комментарий:
См. комментарии к главе 12 настоящего Федерального закона
Статья 89. Управление системой образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 89 настоящего Федерального закона
1. Управление системой образования осуществляется на принципах законности,
демократии, автономии образовательных организаций, информационной открытости
системы образования и учета общественного мнения и носит государственно-общественный
характер.
2. Управление системой образования включает в себя:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) формирование системы взаимодействующих федеральных
органов
исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации и
органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования;
2) осуществление стратегического планирования развития системы образования;
3) принятие и реализацию государственных программ Российской Федерации,
федеральных и региональных программ, направленных на развитие системы образования;
4) проведение мониторинга в системе образования;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) информационное и методическое обеспечение деятельности федеральных
государственных органов, исполнительных органов субъектов Российской Федерации,
осуществляющих государственное управление в сфере образования, и органов местного
самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования;
6) государственную регламентацию образовательной деятельности;
7) независимую оценку качества образования, общественную и общественно-

профессиональную аккредитацию;
8) подготовку и повышение квалификации работников федеральных государственных
органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
осуществляющих государственное управление в сфере образования, органов местного
самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования, руководителей и
педагогических работников образовательных организаций.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Государственное управление в сфере образования осуществляют в пределах своих
полномочий федеральные органы государственной власти и органы государственной власти
субъектов Российской Федерации. В муниципальных районах, муниципальных и городских
округах управление в сфере образования осуществляется соответствующими органами
местного самоуправления.
Комментарий:
Часть 4 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Федеральными органами исполнительной власти,
осуществляющими
государственное управление в сфере образования, являются федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования, федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, а также
федеральные государственные органы, имеющие в своем ведении образовательные
организации.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, и федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, осуществляют
координацию деятельности федеральных государственных органов, исполнительных
органов субъектов Российской Федерации и иных субъектов системы образования в
установленной сфере ведения.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ

| См. предыдущую редакцию
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, осуществляет согласование назначения на должность
руководителей исполнительных органов субъектов Российской Федерации,
осуществляющих государственное управление в сфере образования, по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере образования.
Статья 90. Государственная регламентация образовательной деятельности
Комментарий:
См. комментарии к статье 90 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Государственная регламентация образовательной деятельности направлена на
установление единых требований осуществления образовательной деятельности и процедур,
связанных с установлением и проверкой соблюдения организациями, осуществляющими
образовательную деятельность, а также органами государственной власти субъектов
Российской Федерации, осуществляющими государственное управление в сфере
образования, и органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере
образования, этих требований.
2. Государственная регламентация образовательной деятельности включает в себя:
1) лицензирование образовательной деятельности;
2) государственную аккредитацию образовательной деятельности;
3) государственный контроль (надзор) в сферс образования.
Статья 91. Лицензирование образовательной деятельности
Комментарий:
См. комментарии к статье 91 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 1 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Образовательная деятельность подлежит лицензированию в соответствии с
законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности
c учетом особенностей, установленных настоящей статьей. Лицензирование
образовательной деятельности осуществляется по видам образования, по уровням
образования, по профессиям, специальностям, направлениям подготовки, научным

специальностям (для профессионального образования), по подвидам дополнительного
образования.
Комментарий:
См. Положение о лицензировании образовательной деятельности, утвержденное
постановлением Правительства РФ от 18 сентября 2020 г. N 1490
В соответствии с Федеральным законом от 28 сентября 2010 г. N 244-ФЗ
образовательная деятельность на территории инновационного центра "Сколково"
осуществляется частными организациями, осуществляющими образовательную
деятельность, без получения ими лицензий на осуществление образовательной
деятельности и без получения государственной аккредитации образовательной
деятельности
2. Соискателями лицензии на осуществление образовательной деятельности
являются образовательные организации, организации, осуществляющие обучение, а также
индивидуальные предприниматели, за исключением индивидуальных предпринимателей,
осуществляющих образовательную деятельность непосредственно.
Комментарий:
Лицензии на осуществление образовательной деятельности (с приложениями), выданные
органами исполнительной власти субъектов РФ, осуществляющими переданные РФ
полномочия в сфере образования, до 28 июня 2019 г., сохраняют свое действие до
наступления случаев переоформления, прекращения действия или аннулирования такой
лицензии
Комментарий:
Часть 3 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется лицензирующим
органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
контролю и надзору в сфере образования, или исполнительным органом субъекта
Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в
сфере образования, в соответствии с полномочиями, установленными статьями 6 и 7
настоящего Федерального закона. Исполнительный орган субъекта Российской Федерации,
осуществляющий переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования,
при лицензировании образовательной деятельности организации, осуществляющей
образовательную деятельность и имеющей расположенные в других субъектах Российской
Федерации филиалы, организует осуществление лицензирования образовательной
деятельности в таких филиалах во взаимодействии с исполнительными органами субъектов
Российской Федерации, осуществляющими переданные Российской Федерацией
полномочия в сфере образования, на территориях которых находятся соответствующие
филиалы организации, осуществляющей образовательную деятельность.
Комментарий:
См. Положение о лицензировании образовательной деятельности, утвержденное
постановлением Правительства РФ от 18 сентября 2020 г. N 1490

Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля 2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
Часть 4 изменена с 13 декабря 2024 г. - Федеральный закон от 13 декабря 2024 г. N 471-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. В соответствующую запись в реестре лицензий на осуществление образовательной
деятельности по каждому лицензиату включаются сведения о видах образования, об уровнях
образования (в отношении профессионального образования также сведения о профессиях,
специальностях, направлениях подготовки, научных специальностях и присваиваемой по
соответствующим профессиям, специальностям и направлениям подготовки квалификации),
о
подвидах дополнительного образования, а также об адресах мест осуществления
образовательной деятельности, за исключением мест осуществления образовательной
деятельности по дополнительным профессиональным программам, основным программам
профессионального обучения, мест осуществления образовательной деятельности при
использовании сетевой формы реализации образовательных программ, мест осуществления
образовательной деятельности в строениях, сооружениях при осуществлении
образовательной деятельности по образовательным программам дошкольного и начального
общего образования для обучающихся, относящихся к коренным малочисленным народам
Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, ведущим кочевой и (или)
полукочевой образ жизни, в местах их традиционного проживания и традиционной
хозяйственной деятельности, мест проведения практики, практической подготовки
обучающихся, государственной итоговой аттестации, и иные сведения, предусмотренные
нормативными правовыми актами Российской Федерации. Сведения по каждому филиалу
организации, осуществляющей образовательную деятельность, также включаются в
соответствующую запись в реестре лицензий на осуществление образовательной
деятельности с указанием наименования и места нахождения такого филиала.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Внесение изменений в реестр лицензий наряду с установленными
законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности
случаями осуществляется лицензирующим органом в случае:
1) реорганизации юридических лиц в форме присоединения при наличии лицензии у
присоединяемого юридического лица;
2) реорганизации юридических лиц в форме их слияния при наличии лицензии у
одного реорганизованного юридического лица или лицензий у
нескольких
реорганизованных юридических лиц.
Комментарий:
См. Методические материалы о переоформлении лицензии на осуществление
образовательной деятельности, направленные письмом Рособрнадзора от 9 сентября
2014 г. N 11-201
6. Утратила силу с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 478-

ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. При реорганизации организации, осуществляющей образовательную деятельность,
в форме присоединения к ней другой организации, осуществляющей образовательную
деятельность, внесение изменений в реестр лицензий осуществляется на основании
лицензий таких организаций.
8. В целях обеспечения осуществления образовательной деятельности организацией,
осуществляющей образовательную деятельность и возникшей в результате реорганизации
лицензиата в форме разделения или выделения, лицензирующий орган предоставляет такой
организации временную лицензию в соответствии с лицензией реорганизованного
лицензиата. Срок действия временной лицензии составляет один год.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 478-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Заявление о предоставлении временной лицензии на осуществление
образовательной деятельности и прилагаемые к нему документы, предусмотренные
законодательством Российской Федерации, могут быть направлены в лицензирующий орган
в форме электронных документов (пакета электронных документов) с использованием
федеральной государственной информационной системы "Единая система идентификации и
аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое
взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления
государственных и муниципальных услуг в электронной форме" не позднее чем через
пятнадцать рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в единый
государственный реестр юридических лиц. Соискатель лицензии вправе представить
указанные заявление и документы в лицензирующий орган или в многофункциональный
центр предоставления государственных и муниципальных услуг, если соответствующая
услуга предоставляется через многофункциональные центры предоставления
государственных и муниципальных услуг в соответствии с законодательством Российской
Федерации, на бумажном носителе непосредственно или направить заказным почтовым
отправлением с уведомлением о вручении.
10. Принятие лицензирующим органом решения о предоставлении временной
лицензии осуществляется в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня приема
заявления соискателя лицензии о предоставлении временной лицензии и прилагаемых к
нему документов.
11. Форма заявления о предоставлении временной лицензии, а также перечень и
формы документов, прилагаемых к нему, устанавливаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере
образования.
12. Лицензирующий орган принимает решение о возврате соискателю лицензии или

лицензиату заявления и прилагаемых к нему документов с мотивированным обоснованием
причин возврата наряду с установленными законодательством Российской Федерации о
лицензировании отдельных видов деятельности случаями при наличии одного из
следующих оснований:
1) лицензирование образовательной деятельности соискателя лицензии или
лицензиата в соответствии с настоящим Федеральным законом не отнесено к компетенции
лицензирующего органа;
2) для лицензирования заявлена образовательная деятельность по образовательным
программам, которые соискатель лицензии или лицензиат в соответствии с настоящим
Федеральным законом не вправе реализовывать;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) наличие в соответствии с положением о лицензировании образовательной
деятельности у лицензиата неисполненного предписания федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере
образования, или исполнительного органа субъекта Российской Федерации,
осуществляющего переданные Российской Федерацией полномочия по государственному
контролю (надзору) в сфере образования.
13. Лицензирование образовательной деятельности образовательных организаций,
учредителями которых являются религиозные организации, осуществляется по
представлениям соответствующих религиозных организаций (в случае, если такие
религиозные организации входят в структуру централизованных религиозных организаций,
по представлениям соответствующих централизованных религиозных организаций). При
лицензировании образовательной деятельности духовных образовательных организаций
представляются сведения о квалификации педагогических работников, имеющих
богословские степени и богословские звания.
Комментарий:
Часть 14 изменена с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
14. Министерство иностранных дел Российской Федерации осуществляет сбор и
передачу в лицензирующий орган заявлений загранучреждений Министерства иностранных
дел Российской Федерации как соискателей лицензии или лицензиатов о предоставлении
или внесении изменений в реестр лицензий и прилагаемых к таким заявлениям документов.
15. Лицензионные требования и условия, установленные в положении о
лицензировании образовательной деятельности, должны учитывать особенности:
1) подтверждения законных оснований пользования духовными образовательными
организациями помещениями, в которых осуществляется образовательная деятельность, а
также образовательного ценза педагогических работников этих организаций;
2) требований к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям и территориям
загранучреждений Министерства иностранных дел Российской Федерации, где
осуществляется образовательная деятельность, а также к организации в них
образовательной деятельности;
3) осуществления образовательной деятельности посредством использования сетевой

формы реализации образовательных программ;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) осуществления образовательной деятельности при реализации образовательных
программ с применением исключительно электронного обучения, дистанционных
образовательных технологий;
Комментарий:
Часть 15 дополнена пунктом 5 с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г.
N 403-ФЗ
5) требований к зданиям, строениям, сооружениям, помещениям, используемым при
проведении практической подготовки обучающихся;
Комментарий:
Часть 15 дополнена пунктом с 1 апреля 2024 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023
N 219-ФЗ (в редакции Федерального закона от 25 декабря 2023 г. N 685-ФЗ)
г.
6) осуществления образовательной деятельности по образовательным программам
дошкольного и начального общего образования для обучающихся, относящихся к коренным
малочисленным народам Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации,
ведущим кочевой и (или) полукочевой образ жизни, в местах их традиционного проживания
и традиционной хозяйственной деятельности.
Комментарий:
Статья 91 дополнена частью 15.1 с 1 марта 2026 г. - Федеральный закон от 28 февраля
2025 г. N 28-ФЗ
См. будущую редакцию
Комментарий:
Часть 16 изменена с 13 июня 2023 г. - Федеральный закон от 13 июня 2023 г. N 229-ФЗ
См. предыдущую редакцию
16. Особенности лицензирования образовательной деятельности образовательных
организаций, которые реализуют образовательные программы, содержащие сведения,
составляющие государственную тайну, и находятся в ведении федерального органа
исполнительной власти в области обеспечения безопасности, федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной
политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере
государственной охраны, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в области обороны, федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере деятельности
войск национальной гвардии Российской Федерации, в сфере оборота оружия, в сфере
частной охранной деятельности и в сфере вневедомственной охраны, федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
мобилизационной подготовки и мобилизации в Российской Федерации, иных
образовательных организаций, реализующих образовательные программы, содержащие
сведения, составляющие государственную тайну, определяются положением о
лицензировании образовательной деятельности.
Комментарий:
Статья 92 изменена с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 92. Государственная аккредитация образовательной деятельности
Комментарий:
См. комментарии к статье 92 настоящего Федерального закона
1. Государственная аккредитация образовательной деятельности проводится по
основным образовательным программам, за исключением образовательных программ
дошкольного образования, программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в
аспирантуре (адьюнктуре), образовательных программ, реализуемых в соответствии с
федеральным государственным образовательным стандартом образования обучающихся с
нарушением интеллекта, и основных программ профессионального обучения.
2. Целью государственной аккредитации является подтверждение аккредитационным
органом соответствия качества образования в организации, осуществляющей
образовательную деятельность по заявленным для государственной аккредитации
образовательным программам, установленным аккредитационным показателям.
3. Аккредитационные показатели представляют собой совокупность обязательных
требований, которые установлены в соответствии с настоящим Федеральным законом к
качеству образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
4.
Аккредитационные показатели могут устанавливаться по основным
образовательным программам, относящимся к одному уровню образования, одному
направлению подготовки, профессии, специальности, одной области образования, области и
виду профессиональной деятельности, укрупненной группе профессий, специальностей и
направлений подготовки. Аккредитационные показатели, методика расчета и применения
аккредитационных показателей по основным общеобразовательным программам
начального, основного и среднего общего образования и образовательным программам
среднего профессионального образования утверждаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации

государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования. Аккредитационные
показатели, методика расчета и применения аккредитационных показателей по
образовательным программам высшего образования утверждаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Государственная аккредитация проводится аккредитационным органом
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере образования, или исполнительным органом субъекта Российской
Федерации, осуществляющим переданные Российской Федерацией полномочия в сфере
образования, в соответствии с полномочиями, установленными статьями 6 и 7 настоящего
Федерального закона, по заявлениям организаций, осуществляющих образовательную
деятельность.
Комментарий:
Часть изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Исполнительный орган субъекта Российской Федерации, осуществляющий
переданные Российской Федерацией полномочия в сфере образования, при государственной
аккредитации образовательной деятельности организации, осуществляющей
образовательную деятельность и имеющей расположенные в других субъектах Российской
Федерации филиалы, а также при государственной аккредитации образовательной
деятельности индивидуального предпринимателя, зарегистрированного на территории
одного субъекта Российской Федерации и осуществляющего образовательную деятельность
на территории других субъектов Российской Федерации, организует проведение
государственной аккредитации образовательной деятельности во взаимодействии с
исполнительными органами соответствуюцих субъектов Российской Федерации.
7. При проведении государственной аккредитации по образовательным программам
начального общего, основного общего, среднего общего образования аккредитационный
орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной
аккредитации по указанным образовательным программам в отношении каждого уровня
общего образования, к которому относятся заявленные для государственной аккредитации
основные общеобразовательные программы.
8. При проведении государственной аккредитации по основным профессиональным
образовательным программам аккредитационный орган принимает решение
о
государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации по указанным
образовательным программам в отношении каждого уровня профессионального
образования, либо каждому направлению подготовки, специальности, профессии, либо
укрупненной группе профессий, специальностей и направлений подготовки, либо области
образования или виду профессиональной деятельности, к которым относятся заявленные

для государственной аккредитации основные профессиональные образовательные
программы, в соответствии с заявлением организации, осуществляющей образовательную
деятельность.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Формы заявлений о государственной аккредитации образовательной деятельности
и перечень прилагаемых к ним документов, в том числе в форме электронных документов,
подписанных усиленной квалифицированной электронной подписью, направляемых
с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том
числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг,
требования к заполнению, оформлению и порядку подачи в аккредитационный орган
заявлений о государственной аккредитации образовательной деятельности, порядок их
приема аккредитационным органом, случаи и основания, при наличии которых
аккредитационный орган принимает решение о возврате заявлений о государственной
аккредитации образовательной деятельности и прилагаемых к ним документов,
утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
контролю и надзору в сфере образования. Межведомственные запросы о предоставлении
документов и (или) информации, находящихся в распоряжении государственных органов,
органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или
органам местного самоуправления организаций, направляются аккредитационным органом с
использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
10. Образовательные организации, организации, осуществляющие обучение, а также
индивидуальные предприниматели, за исключением индивидуальных предпринимателей,
осуществляющих образовательную деятельность непосредственно, имеют право обратиться
с заявлением о государственной аккредитации по образовательным программам начального
общего образования, основного общего образования, среднего общего образования при
наличии лицензии на осуществление образовательной деятельности или одновременно
с
заявлением о получении лицензии на осуществление образовательной деятельности по
данным программам (внесении изменений в реестр лицензий).
Комментарий:
Часть 11 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 312-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, имеют право
обратиться с заявлением о государственной аккредитации основных профессиональных
образовательных программ при наличии в организации, осуществляющей образовательную
деятельность, обучающихся, прошедших промежуточную аттестацию по соответствующим
образовательным программам за периоды обучения по этим образовательным программам
следующей продолжительности:
1) не менее одного года обучения - для образовательных программ, срок получения
образования по которым составляет более двух лет;
2) не менее половины срока обучения - для образовательных программ, срок
получения образования по которым составляет два года и менее.

Комментарий:
Часть 12 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
12. В день принятия решения о государственной аккредитации образовательной
деятельности аккредитационным органом в государственную информационную систему
"Реестр организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам" вносится запись,
подтверждающая наличие государственной аккредитации образовательной деятельности,
заверенная усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица
аккредитационного органа. Государственная аккредитация образовательной деятельности
действует бессрочно, за исключением случая, указанного в настоящей части. Срок действия
государственной аккредитации образовательной деятельности иностранных организаций,
осуществляющих образовательную деятельность за пределами территории Российской
Федерации, составляет:
1) шесть лет для организации, осуществляющей образовательную деятельность по
основным профессиональным образовательным программам;
2)
двенадцать лет для организации, осуществляющей образовательную деятельность
по основным общеобразовательным программам.
Комментарий:
Часть 13 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. За государственную аккредитацию обравовательной деятельности, внесение
изменений в сведения, содержащиеся в государственной информационной системе "Реестр
организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам", на основании заявлений
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, внесение в государственную
информационную систему "Реестр организаций, осуществляющих образовательную
деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам"
записи, подтверждающей наличие временной государственной аккредитации
образовательной деятельности, уплачивается государственная пошлина в порядке и
размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и
сборах. Взимание платы за предоставление выписки из указанной государственной
информационной системы не допускается.
Комментарий:
Часть 14 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
14. Организации, осуществляющей образовательную деятельность и возникшей в
результате реорганизации в форме разделения или выделения, предоставляется временная
государственная аккредитация образовательной деятельности по образовательным
программам, реализация которых осуществлялась реорганизованной организацией и
которые имели государственную аккредитацию, без проведения аккредитационной

экспертизы, предусмотренной частью 17 настоящей статьи. Срок действия временной
государственной аккредитации образовательной деятельности составляет один год. В день
принятия решения о предоставлении временной государственной аккредитации
образовательной деятельности аккредитационный орган вносит в государственную
информационную систему "Реестр организаций, осуществляющих образовательную
деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам"
запись, заверенную усиленной квалифицированной электронной подписью
уполномоченного лица аккредитационного органа, подтверждающую наличие временной
государственной аккредитации образовательной деятельности.
Комментарий:
Часть 15 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую
редакцию
15. Организациям, осуществляющим образовательную деятельность, которым
установлены контрольные цифры приема на обучение по не имеющим государственной
аккредитации образовательным программам по профессиям, специальностям и
направлениям подготовки либо укрупненным группам профессий, специальностей и
направлений подготовки за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, предоставляется временная
государственная аккредитация образовательной деятельности сроком на два года по
образовательным программам, относящимся к соответствующим профессиям,
специальностям и направлениям подготовки либо укрупненным группам профессий,
специальностей и направлений подготовки, без проведения аккредитационной экспертизы,
предусмотренной частью 17 настоящей статьи. В день принятия решения о предоставлении
временной
государственной аккредитации
образовательной деятельности
аккредитационный орган вносит в государственную информационную систему "Реестр
организаций, осуществляющих образовательную деятельность
по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам" запись, заверенную
усиленной квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица
аккредитационного органа и подтверждающую наличие временной государственной
аккредитации образовательной деятельности.
Комментарий:
Часть 16 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
16. При прекращении действия лицензии на осуществление образовательной
деятельности действие государственной аккредитации образовательной деятельности
прекращается со дня внесения соответствующей записи в реестр лицензий на
осуществление образовательной деятельности. В день прекращения действия лицензии на
осуществление образовательной деятельности в государственную информационную систему
"Реестр организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам" в автоматическом режиме
вносятся сведения о прекращении действия государственной аккредитации образовательной
деятельности.
17. Государственная аккредитация проводится по результатам аккредитационной

экспертизы, которая основана на принципах объективности ее проведения
ответственности экспертов за качество ее проведения.
и
18. Предметом аккредитационной экспертизы является подтверждение соответствия
качества образования в организации, осуществляющей образовательную деятельность, по
заявленным для государственной аккредитации образовательным программам
установленным аккредитационным показателям.
19.
Аккредитационный орган привлекает к аккредитационной экспертизе экспертов и
(или) экспертные организации. Эксперты, экспертные организации, в том числе эксперты
таких организаций, не могут находиться в гражданско-правовых отношениях (эксперты, в
том числе эксперты экспертных организаций, также в трудовых отношениях) с
организацией, осуществляющей образовательную деятельность, при участии в
аккредитационной экспертизе в отношении такой организации. Порядок аккредитации,
привлечения, отбора экспертов и экспертных организаций, привлекаемых к
аккредитационной экспертизе, а также ведения реестра экспертов и экспертных
организаций, в том числе квалификационные требования к экспертам и экспертным
организациям, устанавливается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования. Оплата услуг
экспертов и экспертных организаций и возмещение понесенных ими в связи с участием в
аккредитационной экспертизе расходов производятся в порядке и размерах, которые
установлены Правительством Российской Федерации.
20. Информация о проведении аккредитационной экспертизы, в том числе
заключение, составленное по результатам аккредитационной экспертизы, размещается
аккредитационным органом на его официальном сайте в сети "Интернет".
Комментарий:
Часть 21 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
21. Принятие аккредитационным органом решения о государственной аккредитации
осуществляется в срок, не превыщающий двадцати пяти рабочих дней со дня приема
заявления о проведении государственной аккредитации и прилагаемых к этому заявлению
документов, при условии соответствия этих заявления и документов требованиям в
соответствии с частью 9 настоящей статьи.
22. Аккредитационный орган отказывает в государственной аккредитации по
заявленным к государственной аккредитации основным образовательным программам,
относящимся к соответствующим уровням образования, либо каждому направлению
подготовки, специальности, профессии, либо укрупненной группе профессий,
специальностей и направлений подготовки, либо области образования, области или виду
профессиональной деятельности, к которым относятся заявленные для государственной
аккредитации основные профессиональные образовательные программы, в соответствии
с
заявлением организации, осуществляющей образовательную деятельность, при
несоответствии таких основных образовательных программ аккредитационным
показателям.
Комментарий:
Статья 92 дополнена частью 22.1 с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа
2024 г. N 312-ФЗ

22.1. Организация, осуществляющая образовательную деятельность, вправе подать
заявление о проведении государственной аккредитации по образовательным программам не
ранее чем через шесть месяцев после отказа в государственной аккредитации или лишения
государственной аккредитации по этим образовательным программам в отношении каждого
уровня общего образования, к которому относятся заявленные для государственной
аккредитации образовательные программы начального общего, основного общего, среднего
общего образования, в отношении каждого уровня профессионального образования, либо
каждому направлению подготовки, специальности, профессии, либо укрупненной группе
профессий, специальностей и направлений подготовки, либо области образования или виду
профессиональной деятельности, к которым относятся заявленные для государственной
аккредитации основные профессиональные образовательные программы.
23. Положение о государственной аккредитации образовательной деятельности
утверждается Правительством Российской Федерации.
24. Положением о государственной аккредитации образовательной деятельности
в
том числе устанавливаются:
1) порядок разработки, согласования и утверждения аккредитационных показателей;
2) порядок проведения аккредитационной экспертизы;
3) порядок принятия решения о государственной аккредитации, об отказе в
государственной аккредитации или о лишении государственной аккредитации, в том числе с
участием коллегиального органа аккредитационного органа;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) требования к порядку предоставления запроса о выдаче выписки из
государственной информационной системы "Реестр организаций, осуществляющих
образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию
образовательным программам" в целях подтверждения записи о государственной
аккредитации образовательной деятельности, порядку формирования и выдачи указанной
выписки, в том числе в электронном формате с нанесенным на нее двухмерным штриховым
кодом, содержащим в кодированном виде адрес страницы в сети "Интернет"
с
размещенными на ней записями в государственной информационной системе "Реестр
организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам", содержащими сведения об
организации, получившей государственную аккредитацию образовательной деятельности, а
также форма и состав сведений, содержащихся в выписке из указанной государственной
информационной системы;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) основания и порядок внесения изменений в сведения, содержащиеся в
государственной информационной системе "Реестр организаций, осуществляющих
образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию
образовательным программам";
6) особенности проведения аккредитационной экспертизы
при
проведении
государственной аккредитации:

a)
образовательной деятельности по профессиональным образовательным
программам, содержащим сведения, составляющие государственную тайну, и
профессиональным образовательным программам в области информационной безопасности;
б) образовательной деятельности по образовательным программам, реализуемым
посредством использования сетевой формы реализации образовательных программ;
в) образовательной деятельности, организуемой в форме практической подготовки
обучающихся;
г) образовательной деятельности по образовательным программам, реализуемым с
применением исключительно электронного обучения, дистанционных образовательных
технологий;
д) образовательной деятельности образовательных организаций, учредителями
которых являются религиозные организации, в части подтверждения образовательного ценза
педагогических работников таких образовательных организаций;
e) образовательной деятельности загранучреждений Министерства иностранных дел
Российской Федерации;
7) порядок учета сведений о результатах мониторинга в системе образования,
независимой оценки качества образования и качества подготовки обучающихся,
независимой оценки условий осуществления образовательной деятельности,
профессионально-общественной аккредитации, сведений из отчетов организации,
осуществляющей образовательную деятельность, о самообследовании, применяемый при
проведении государственной аккредитации образовательной деятельности.
Комментарий:
Статья 93 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 93. Государственный контроль (надзор) в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 93 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Государственный контроль (надзор) в сфере образования включает в себя
федеральный государетвенный контроль (надзор) в сфере образования, государственный
контроль (надзор) за реализацией исполнительными органами субъектов Российской
Федерации полномочий в сфере образования, государственный контроль (надзор) за
реализацией органами местного самоуправления полномочий в сфере образования.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере образования
осуществляется уполномоченным федеральным органом исполнительной власти и

исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими
переданные Российской Федерацией полномочия по федеральному государственному
контролю (надзору) в сфере образования (далее - контрольные (надзорные) органы в сфере
образования).
3. Предметом федерального государственного контроля (надзора) в сфере
образования являются:
1) соблюдение обязательных требований, установленных законодательством об
образовании, в том числе лицензионных требований к
образовательной
деятельности и
требований, установленных федеральными государственными образовательными
стандартами, и требований к выполнению аккредитационных показателей;
2) соблюдение требований по обеспечению доступности для инвалидов объектов
социальной, инженерной и транспортной инфраструктур и предоставляемых услуг;
3) утратил силу с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
4. Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере образования в целях
снижения риска причинения вреда (ущерба) установленным законом ценностям реализуется
c применением риск-ориентированного подхода. К отношениям, связанным с
осуществлением федерального государственного контроля (надзора) в сфере образования,
применяются положения Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О
государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".
5. Федеральный государственный контроль (надзор) в сфере образования
осуществляется в соответствии с положением, утверждаемым Правительством Российской
Федерации.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. При осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в сфере
образования контрольный (надзорный) орган в сфере образования вправе привлекать
экспертов, экспертные организации. Оплата услуг экспертов и экспертных организаций
производится в порядке и размерах, которые установлены Правительством Российской
Федерации. Эксперт имеет право на возмещение расходов, понесенных в связи с участием в
контрольных (надзорных) мероприятиях. Эксперту возмещаются расходы на проезд до
места осуществления деятельности юридического лица, индивидуального предпринимателя,
в отношении которых проводятся контрольные (надзорные) мероприятия, и обратно до
места жительства эксперта, а также расходы на наем жилого помещения. Возмещение
указанных расходов осуществляется в размерах, устанавливаемых Правительством
Российской Федерации, при предъявлении экспертом подтверждающих документов.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N
ФЗ
631-

| См. предыдущую редакцию
7. При осуществлении федерального государственного контроля (надзора) в сфере
образования контрольным (надзорным) органом в сфере образования могут быть
истребованы документы (копии документов), необходимые и (или) имеющие значение для
проведения оценки соблюдения контролируемым лицом обязательных требований, в том
числе материалы фотосъемки, аудиозаписи и видеозаписи, информационные базы, банки
данных и иные носители информации с предоставлением доступа к ним (за исключением
материалов, имеющихся в распоряжении контрольного (надзорного) органа в сфере
образования и (или) размещенных на официальном сайте организации, осуществляющей
образовательную деятельность, в сети "Интернет").
Комментарий:
Часть 8 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Государственный контроль (надзор) за реализацией исполнительными органами
субъектов Российской Федерации полномочий в сфере образования осуществляется
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере
образования, в соответствии с положениями Федерального закона от 21 декабря 2021 года
N 414-ФЗ "Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской
Федерации".
Комментарий:
Часть 9 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Государственный контроль (надзор) за реализацией органами местного
самоуправления полномочий в сфере образования осуществляется уполномоченными
контрольными (надзорными) исполнительными органами субъектов Российской Федерации
в сфере образования в соответствии с положениями Федерального закона от 6 октября
2003 года N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в
Российской Федерации".
Комментарий:
Федеральный закон дополнен статьей 93.1 с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от
июня 2021 г. N 170-ФЗ
11
Статья 93.1. Последствия выявления нарушений обязательных требований,
установленных при государственном контроле (надзоре) в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 93.1 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-

ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. В случае выявления нарушения требований законодательства об образовании, в
том числе в случае нарушения лицензионных требований к образовательной деятельности и
(или) требований, установленных федеральными государственными образовательными
стандартами, требований к выполнению аккредитационных показателей, контрольный
(надзорный) орган в сфере образования выдает организации, осуществляющей
образовательную деятельность, уполномоченному органу государственной власти или
органу местного самоуправления, допустившим такое нарушение, предписание об
устранении выявленного нарушения. Указанный в предписании срок его исполнения не
может превышать шесть месяцев.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В случае, если по итогам проведенной в соответствии с частью 1 статьи 95
Федерального закона от 31 июля 2020 года N 248-ФЗ "О государственном контроле (надзоре)
и муниципальном контроле в Российской Федерации" оценки исполнения предписания,
предусмотренного частью 1 настоящей статьи, контрольным (надзорным) органом в сфере
образования выявлено, что данное предписание не исполнено или исполнено ненадлежащим
образом, указанный контрольный (надзорный) орган вновь выдает организации,
осуществляющей образовательную деятельность, уполномоченному органу государственной
власти или органу местного самоуправления, не исполнившим данное предписание или
исполнившим его ненадлежащим образом, предписание об устранении выявленного
нарушения, возбуждает дело об административном правонарушении в порядке,
установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях,
и
запрещает прием в организацию, осуществляющую образовательную деятельность,
полностью или частично сроком на один год. Срок исполнения вновь выданного
предписания не может превышать три месяца.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Прием в организацию, осуществляющую образовательную деятельность, может
быть возобновлен до истечения срока, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, по
решению контрольного (надзорного) органа в сфере образования в связи с установлением
факта исполнения предписания, предусмотренного указанной частью, или в связи со
вступлением в законную силу судебного акта о прекращении производства по делу об
административном правонарушении в связи с отсутствием события или состава
административного правонарушения.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ

| См. предыдущую редакцию
4. В дополнение к мере, указанной в части 2 настоящей статьи, контрольный
(надзорный) орган в сфере образования лишает организацию, осуществляющую
образовательную деятельность, государственной аккредитации в отношении
соответствующих уровней образования, направлений подготовки, специальностей,
профессий, укрупненных групп профессий, специальностей и направлений подготовки,
областей образования, видов профессиональной деятельности (при наличии у организации,
осуществляющей образовательную деятельность, государственной аккредитации
образовательной деятельности) в случае вступления в законную силу постановления о
назначении административного наказания организации, осуществляющей образовательную
деятельность (должностному лицу организации, осуществляющей образовательную
деятельность), за неисполнение предписания, указанного в части 1 настоящей статьи, в
части нарушения требований:
1) не применяется с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Подпункт 2 вступает в силу с 1 марта 2022
г.
2) аккредитационных показателей.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. В случае неисполнения организацией, осуществляющей образовательную
деятельность, вновь выданного в соответствии с частью 2 настоящей статьи предписания
контрольный (надзорный) орган в сфере образования приостанавливает действие лицензии
на осуществление образовательной деятельности этой организации полностью или частично
и обращается в суд с заявлением об аннулировании такой лицензии.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. В случае обращения контрольного (надзорного) органа в сфере образования в суд с
заявлением об аннулировании лицензии на осуществление образовательной деятельности
приостановка действия лицензии на осуществление образовательной деятельности
действует до дня вступления в законную силу решения суда.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ

| См. предыдущую редакцию
7. В случае неисполнения уполномоченным органом государственной власти или
местного самоуправления вновь выданного в соответствии с частью 2 настоящей статьи
предписания контрольный (надзорный) орган в сфере образования направляет
в
вышестоящий орган государственной власти субъекта Российской Федерации или орган
местного самоуправления предложение о рассмотрении вопроса об отстранении от
должности руководителя органа государственной власти субъекта Российской Федерации,
осуществляющего полномочия в сфере образования, или руководителя органа местного
самоуправления, осуществляющего полномочия в сфере образования.
Статья 94. Педагогическая экспертиза
Комментарий:
См. комментарии к статье 94 настоящего Федерального
закона
1. Педагогическая экспертиза проводится в отношении проектов нормативных
правовых актов и нормативных правовых актов, касающихся вопросов обучения и
воспитания, в целях выявления и предотвращения установления ими положений,
способствующих негативному воздействию на качество обучения по образовательным
программам определенного уровня и (или) направленности и условия их освоения
обучающимися.
2. Проведение педагогической экспертизы проектов нормативных правовых актов и
нормативных правовых актов, касающихся вопросов обучения и воспитания, организуется
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти. К проведению педагогической экспертизы на общественных
началах привлекаются физические и юридические лица, имеющие необходимую
квалификацию.
3. Заключение, составленное по результатам проведения педагогической экспертизы,
подлежит обязательному рассмотрению федеральным органом исполнительной власти,
разработавшим проект нормативного правового акта или принявшим нормативный правовой
акт, являвшийся объектом педагогической экспертизы, в тридцатидневный срок со дня
получения этого заключения. Результаты рассмотрения этого заключения размещаются на
официальном сайте указанного федерального органа исполнительной власти в сети
"Интернет".
4. Порядок проведения педагогической экспертизы устанавливается Правительством
Российской Федерации.
Комментарий:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ статья 95 настоящего Федерального
закона изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 95. Независимая оценка качества образования
Комментарий:

См. комментарии к статье 95 настоящего Федерального закона
См. Методические рекомендации по проведению независимой оценки качества
образовательной деятельности организаций, осуществляющих образовательную
деятельность, направленные письмом Минобрнауки России от 3 апреля 2015 г.
N АП-512/02
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Независимая оценка качества образования направлена на получение сведений об
образовательной деятельности, установление качества подготовки обучающихся и
реализации образовательных программ.
2. Независимая оценка качества образования включает в себя:
1) независимую оценку качества подготовки обучающихся;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) независимую оценку качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями, осуществляющими образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Независимая оценка качества образования осуществляется юридическими лицами,
выполняющими конкретные виды такой оценки, предусмотренной пунктом 1 части
2
настоящей статьи (далее - организации, осуществляющие независимую оценку качества
образования).
Комментарий:
Часть 4 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Организации, осуществляющие независимую оценку качества образования,
размещают в сети "Интернет" информацию о порядке проведения и результатах
независимой оценки качества образования и направляют ее при необходимости
соответственно в федеральные органы государственной власти, исполнительные органы
субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере
образования, органы местного самоуправления.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Поступившая соответственно в федеральные органы государственной
власти,

исполнительные органы субъектов Российской Федерации,
осуществляющие
государственное управление в сфере образования, органы местного самоуправления
информация о результатах независимой оценки качества образования подлежит
обязательному рассмотрению указанными органами в месячный срок и учитывается ими
при выработке мер по совершенствованию образовательной деятельности и оценке
деятельности руководителей организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 29 декабря 2022 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 641-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Результаты независимой оценки качества образования не влекут за собой
приостановление или аннулирование лицензии на осуществление образовательной
деятельности, лишение государственной аккредитации в отношении организаций,
осуществляющих образовательную деятельность.
7. На основе результатов независимой оценки качества образования могут
и
формироваться рейтинги организаций, осуществляющих образовательную деятельность,
(или) реализуемых ими образовательных программ.
Комментарий:
Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 256-ФЗ настоящий Федеральный закон
дополнен статьей 95.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
Статья 95.1. Независимая оценка качества подготовки обучающихся
Комментарий:
См. комментарии к статье 95.1 настоящего Федерального закона
1. Независимая оценка качества подготовки обучающихся проводится по инициативе
участников отношений в сфере образования в целях подготовки информации об уровне
освоения обучающимися образовательной программы или ее частей, предоставления
участникам отношений в сфере образования информации о качестве подготовки
обучающихся.
Комментарий:
О проведении независимой оценки качества подготовки обучающихся см. Методические
рекомендации, направленные письмом Минобрнауки России от 3 апреля 2015
г.
N АП-512/02
2. Организации, осуществляющие независимую оценку качества подготовки
обучающихся, устанавливают виды образования, группы обучающихся и (или)
образовательных программ или их частей, в отношении которых проводится независимая
оценка качества подготовки обучающихся, а также условия, формы и методы проведения
независимой оценки качества подготовки обучающихся.
3. Независимая оценка качества подготовки обучающихся осуществляется также в

рамках международных сопоставительных исследований в сфере образования в
соответствии с критериями и требованиями российских, иностранных и международных
организаций.
Комментарий:
Статья 95.2 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 95.2. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями, осуществляющими образовательную деятельность
Комментарий:
См. комментарии к статье 95.2 настоящего Федерального закона
Согласно постановлению Правительства РФ от 14 ноября 2014 г. N 1202 Минтруд
России осуществляет координацию деятельности в сфере по проведению независимой
оценки качества оказания услуг организациями образования и общее методическое
обеспечение проведения указанной оценки
Комментарий:
Часть 1 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями, осуществляющими образовательную деятельность (далее -
организации), проводится в целях предоставления участникам отношений в сфере
образования информации об уровне организации работы по реализации образовательных
программ на основе общедоступной информации.
Комментарий:
О проведении независимой оценки качества деятельности организаций, осуществляющих
образовательную деятельность см. Методические рекомендации, направленные письмом
Минобрнауки России от 3 апреля 2015 г. N АП-512/02
Комментарий:
Часть 2 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В целях создания условий для проведения независимой оценки качества условий
осуществления образовательной деятельности организациями:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) Общественная палата Российской Федерации по обращениям федерального органа

исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования, не позднее чем в месячный срок со дня получения указанных
обращений формирует из числа представителей общероссийских общественных
организаций, созданных в целях защиты прав и законных интересов обучающихся и (или)
родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, общероссийских
общественных объединений инвалидов общественный совет по проведению независимой
оценки качества условий осуществления федеральными государственными
образовательными организациями, а также иными организациями, осуществляющими
образовательную деятельность за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
образовательной деятельности по основным общеобразовательным программам, основным
программам профессионального обучения, дополнительным общеобразовательным
программам, образовательным программам среднего профессионального образования и
соответствующим дополнительным профессиональным программам, общественный совет
по проведению независимой оценки качества условий осуществления федеральными
государственными образовательными организациями, а также иными организациями,
осуществляющими образовательную деятельность за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета, образовательной деятельности по образовательным программам
высшего образования и соответствующим дополнительным профессиональным программам
и утверждает составы указанных советов. Общественная палата Российской Федерации
информирует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, и федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, о составах созданных
при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности организациями;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) общественные палаты субъектов Российской Федерации по обращению
исполнительных органов субъектов Российской Федерации, осуществляющих
государственное управление в сфере образования, не позднее чем в месячный срок со дня
получения указанного обращения формируют из числа представителей общественных
организаций, созданных в целях защиты прав и законных интересов обучающихся и (или)
родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, общественных
объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества
условий
осуществления
образовательной деятельности
государственными
образовательными организациями субъектов Российской Федерации, а также
муниципальными образовательными организациями, за исключением муниципальных
образовательных организаций, в отношении которых независимая оценка проводится
общественными советами, созданными при органах местного самоуправления, и иными
организациями, расположенными на территориях субъектов Российской Федерации и
осуществляющими образовательную деятельность за счет бюджетных ассигнований
бюджетов субъектов Российской Федерации, и утверждают их состав. Общественные
палаты субъектов Российской Федерации информируют органы государственной власти

субъектов Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере
образования, о составе созданных при этих органах общественных советов по проведению
независимой оценки качества условий осуществления образовательной деятельности
организациями;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) общественные палаты (советы) муниципальных образований по обращению
органов местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных округов и
городских округов вправе формировать из числа представителей общественных
организаций, созданных в целях защиты прав и законных интересов обучающихся и (или)
родителей (законных представителей) несовершеннолетних обучающихся, общественных
объединений инвалидов общественные советы по проведению независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности, осуществляемой муниципальными
образовательными организациями, и утверждать их состав. Общественные палаты (советы)
муниципальных образований информируют органы местного самоуправления
муниципальных районов, муниципальных округов и городских округов о составе созданных
при этих органах общественных советов по проведению независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности организациями.
Комментарий:
Часть 2.1 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
2.1. Состав общественного совета по проведению независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности организациями (далее
общественный совет по независимой оценке качества) утверждается сроком на три года.
При формировании общественного совета по независимой оценке качества на новый срок
осуществляется изменение не менее трети его состава. В состав общественного совета по
независимой оценке качества не могут входить представители органов государственной
власти и органов местного самоуправления, представители общественных объединений,
осуществляющих деятельность в сфере образования, руководители (их заместители) и
работники организаций, осуществляющих деятельность в указанной сфере. При этом
общественный совет по независимой оценке качества может привлекать к своей работе
представителей общественных объединений, осуществляющих деятельность в сфере
образования, общественной палаты для обсуждения и формирования результатов такой
оценки. Число членов общественного совета по независимой оценке качества не может быть
менее чем пять человек. Члены общественного совета по независимой оценке качества
осуществляют свою деятельность на общественных началах. Информация о деятельности
соответствующего общественного совета по независимой оценке качества подлежит
размещению в сети "Интернет" на официальном сайте соответственно федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования, исполнительного органа субъекта Российской Федерации,

осуществляющего государственное управление в сфере образования, органа местного
самоуправления муниципального района, муниципального округа или городского округа.
Положение об общественном совете по независимой оценке качества утверждается органом
государственной власти или органом местного самоуправления, при которых создан
указанный общественный совет.
Комментарий:
О рекомендуемых подходах к определению структуры и состава общественных советов
по проведению независимой оценки качества оказания услуг организациями в сфере
культуры, социального обслуживания, охраны здоровья и образования см. письмо
Минтруда России от 10 марта 2017 г. N 11-3/10/П-1850
Комментарий:
Часть 3 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями не проводится в отношении образовательных организаций,
созданных в уголовно-исполнительной системе, а также в отношении федеральных
государственных организаций, осуществляющих образовательную деятельность, указанных
в части 1 статьи 81 настоящего Федерального закона.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями проводится по таким общим критериям, как открытость и
доступность информации об организациях, осуществляющих образовательную
деятельность; комфортность условий, в которых осуществляется образовательная
деятельность; доброжелательность, вежливость работников; удовлетворенность условиями
ведения образовательной деятельности организаций, а также доступность услуг для
инвалидов.
Комментарий:
Часть 5 изменена с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Показатели, характеризующие общие критерии оценки качества условий
осуществления образовательной деятельности организациями, осуществляющими
образовательную деятельность по основным общеобразовательным программам,
образовательным программам среднего профессионального образования, дополнительным
общеобразовательным программам, основным программам профессионального обучения,
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, с предварительным обсуждением в
общественном совете по независимой оценке качества. Показатели, характеризующие общие
критерии оценки качества условий осуществления образовательной деятельности

организациями, осуществляющими образовательную деятельность по образовательным
программам высшего образования, устанавливаются федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, с предварительным
обсуждением в общественном совете по независимой оценке качества. Показатели,
характеризующие общие критерии оценки качества условий осуществления
образовательной деятельности организациями, осуществляющими образовательную
деятельность по дополнительным профессиональным программам, устанавливаются
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
высшего образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, с предварительным
обсуждением в общественном совете по независимой оценке качества.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Независимая оценка качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями проводится общественными советами по независимой оценке
качества не чаще чем один раз в год и не реже чем один раз в три года в отношении одной и
той же организации.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Общественные советы по независимой оценке качества:
1) определяют перечни организаций, осуществляющих образовательную
деятельность, в отношении которых проводится независимая оценка, предусмотренная
настоящей статьей;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) принимают участие в рассмотрении проектов документации о закупках работ,
услуг, а также проектов государственного, муниципального контрактов, заключаемых
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и
реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
общего образования, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, исполнительными органами субъектов
Российской Федерации, осуществляющими государственное управление в сфере
образования, органами местного самоуправления с организацией, которая осуществляет
сбор и обобщение информации о качестве условий осуществления образовательной
деятельности организациями (далее - оператор);

3) утратил силу с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
4) проводят независимую оценку качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями с учетом информации, представленной оператором;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) представляют соответственно в федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие
государственное управление в сфере образования, органы местного самоуправления
результаты независимой оценки качества условий осуществления образовательной
деятельности организациями, а также предложения об улучшении их деятельности.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. Заключение государственных, муниципальных контрактов на выполнение работ,
оказание услуг по сбору и обобщению информации о качестве условий осуществления
образовательной деятельности организациями осуществляется в соответствии
с
законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров,
работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд. Федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования, исполнительные органы субъектов Российской Федерации,
осуществляющие государственное управление в сфере образования, органы местного
самоуправления по результатам заключения государственных, муниципальных контрактов
оформляют решение об определении оператора, ответственного за сбор и обобщение
информации о качестве условий осуществления образовательной деятельности
организациями, а также при необходимости предоставляют оператору общедоступную
информацию о деятельности данных организаций, формируемую в соответствии с
государственной и ведомственной статистической отчетностью (в случае, если она не
размещена на официальном сайте организации).
9. Утратила силу с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию

Комментарий:
Часть 10 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
10. Информация о результатах независимой оценки качества условий осуществления
образовательной деятельности организациями размещается соответственно:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с б августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, и федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, на официальном сайте
для размещения информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети
"Интернет";
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) исполнительными органами субъектов Российской Федерации, осуществляющими
государственное управление в сфере образования, и органами местного самоуправления на
своих официальных сайтах и официальном сайте для размещения информации
о
государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет".
Комментарий:
Часть 11 изменена с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Состав информации о результатах независимой оценки качества условий
осуществления образовательной деятельности организациями, включая единые требования
к такой информации, и порядок ее размещения на официальном сайте для размещения
информации о государственных и муниципальных учреждениях в сети "Интернет"
определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным
органом исполнительной власти.
Комментарий:
Часть 12 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
12. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере общего образования, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому

регулированию в сфере высшего образования, исполнительные органы субъектов
Российской Федерации, осуществляющие государственное управление в сфере образования,
органы местного самоуправления обеспечивают на своих официальных сайтах в сети
"Интернет" техническую возможность выражения мнений гражданами о качестве условий
осуществления образовательной деятельности организациями.
Комментарий:
Часть 13 изменена с б марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря 2017 г. N 392-ФЗ
См. предыдущую редакцию
13. Контроль за соблюдением процедур проведения независимой оценки качества
условий осуществления образовательной деятельности организациями осуществляется в
соответствии с законодательством Российской Федерации.
Комментарий:
Статья 95.2 дополнена частью 14 с 6 марта 2018 г. - Федеральный закон от 5 декабря
2017 г. N 392-ФЗ
14. Руководители государственных и муниципальных организаций, осуществляющих
образовательную деятельность, несут ответственность за непринятие мер по устранению
недостатков, выявленных в ходе независимой оценки качества условий осуществления
образовательной деятельности организациями, в соответствии с трудовым
законодательством. В трудовых договорах с руководителями указанных организаций в
показатели эффективности работы руководителей включаются результаты независимой
оценки качества условий осуществления образовательной деятельности организациями и
выполнения плана по устранению недостатков, выявленных в ходе такой оценки.
Комментарий:
Часть 15 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
15. Результаты независимой оценки качества условий осуществления
образовательной деятельности организациями учитываются при оценке эффективности
деятельности руководителя федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, высших должностных
лиц субъектов Российской Федерации и руководителей исполнительных органов субъектов
Российской Федерации, руководителей органов местного самоуправления муниципальных
районов, муниципальных округов и городских округов.
Статья
96.
Общественная
аккредитация
организаций,
осуществляющих
образовательную
образовательных программ
деятельность.
Профессионально-общественная
аккредитация
Комментарий:

| См. комментарии к статье 96 настоящего Федерального закона
1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, могут получать
общественную аккредитацию в различных российских, иностранных и международных
организациях.
2. Под общественной аккредитацией понимается признание уровня деятельности
организации, осуществляющей образовательную деятельность, соответствующим
критериям и требованиям российских, иностранных и международных организаций.
Порядок проведения общественной аккредитации, формы и методы оценки при ее
проведении, а также права, предоставляемые аккредитованной организации,
осуществляющей образовательную деятельность, устанавливаются общественной
организацией, которая проводит общественную аккредитацию.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 166-ФЗ часть 3 статьи 96 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Работодатели, их объединения, а также уполномоченные ими организации вправе
проводить профессионально-общественную аккредитацию основных профессиональных
образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или)
дополнительных
профессиональных программ,
реализуемых
организацией,
осуществляющей образовательную деятельность.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 166-ФЗ часть 4 статьи 96 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Профессионально-общественная аккредитация основных профессиональных
образовательных программ, основных программ профессионального обучения и (или)
дополнительных профессиональных программ представляет собой признание качества
и
уровня подготовки выпускников, освоивших такие образовательные программы в
конкретной организации, осуществляющей образовательную деятельность, отвечающими
требованиям профессиональных стандартов, требованиям рынка труда к специалистам,
рабочим и служащим соответствующего профиля.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 166-ФЗ часть 5 статьи 96 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
5. На основе результатов профессионально-общественной аккредитации основных
профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального
обучения и (или) дополнительных профессиональных программ организациями, которые
проводили такую аккредитацию, могут формироваться рейтинги аккредитованных ими
образовательных программ с указанием реализующих их организаций, осуществляющих
образовательную деятельность.

Комментарий:
Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 166-ФЗ часть 6 статьи 96 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
6. Порядок проведения профессионально-общественной аккредитации основных
профессиональных образовательных программ, основных программ профессионального
обучения и (или) дополнительных профессиональных программ, в том числе формы и
методы оценки этих образовательных программ при ее проведении, правила обращения
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в организацию, проводящую
указанную аккредитацию, с целью ее получить, срок, на который аккредитуются такие
образовательные программы, основания лишения организаций, осуществляющих
образовательную деятельность,
профессионально-общественной
аккредитации
образовательных программ, а также права, предоставляемые реализующей аккредитованные
образовательные программы организации, осуществляющей образовательную деятельность,
и (или) выпускникам, освоившим такие образовательные программы, устанавливаются
организацией, которая проводит указанную аккредитацию.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 166-ФЗ часть 7 статьи 96 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
7. Организации, которые проводят общественную аккредитацию и профессионально-
общественную аккредитацию, обеспечивают открытость и доступность информации о
проведении соответствующей аккредитации и ее результатах, в том числе посредством
размещения указанной информации на своих официальных сайтах в сети "Интернет".
8. Сведения об имеющейся у организации, осуществляющей образовательную
деятельность, общественной аккредитации или профессионально-общественной
аккредитации представляются в аккредитационный орган и рассматриваются при
проведении государственной аккредитации.
9. Общественная аккредитация и профессионально-общественная аккредитация
проводятся на добровольной основе и не влекут за собой дополнительные финансовые
обязательства государства.
Комментарий:
Федеральным законом от 2 июня 2016 г. N 166-ФЗ статья 96 настоящего Федерального
закона дополнена частью 10, вступающей в силу с 1 января 2017 г.
10. Формирование и ведение перечня организаций, проводящих профессионально-
общественную аккредитацию основных профессиональных образовательных программ,
основных программ профессионального обучения и (или) дополнительных
профессиональных программ, осуществляются уполномоченным федеральным органом
исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 97. Информационная открытость системы образования. Мониторинг в
системе образования

Комментарий:
См. комментарии к статье 97 настоящего Федерального закона
1. Органы государственной власти Российской Федерации, органы государственной
власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления и организации,
осуществляющие образовательную деятельность, обеспечивают открытость и доступность
информации о системе образования.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Информация о системе образования включает в себя данные официального
статистического учета, касающиеся системы образования, данные мониторинга системы
образования и иные данные, получаемые при осуществлении своих функций федеральными
государственными органами и исполнительными органами субъектов Российской
Федерации, осуществляющими государственное управление в сфере образования, органами
местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования,
организациями, осуществляющими образовательную деятельность, а также иными
организациями, осуществляющими деятельность в сфере образования.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа 2023 г. N 468-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Мониторинг системы образования представляет собой систематическое
стандартизированное наблюдение за состоянием образования и динамикой изменений его
результатов, в том числе в рамках мероприятий по оценке качества образования, условиями
осуществления образовательной деятельности, контингентом обучающихся, учебными и
внеучебными достижениями обучающихся, профессиональными достижениями
выпускников организаций, осуществляющих образовательную деятельность, состоянием
сети организаций, осуществляющих образовательную деятельность. В рамках мониторинга
в системе образования осуществляется аккредитационный мониторинг, предметом которого
является систематическое стандартизированное наблюдение за
выполнением
организациями, осуществляющими образовательную деятельность, аккредитационных
показателей.
Комментарий:
Статья 97 дополнена частью 3.1 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
3.1. К мероприятиям по оценке качества образования, проводимым в рамках
осуществления мониторинга системы образования, относятся региональные, национальные
и международные сопоставительные исследования качества общего образования, а также
иные мероприятия по оценке качества образования, перечень и порядок проведения которых
(за исключением региональных) определяются Правительством Российской Федерации.
Комментарий:

Статья 97 дополнена частью 3.2 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
3.2. Региональные сопоставительные исследования качества общего образования
проводятся по решению органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации,
осуществляющего государственное управление в сфере образования. Перечень
региональных сопоставительных исследований определяется органом исполнительной
власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим государственное управление в
сфере образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования. Результаты
региональных сопоставительных исследований качества общего образования могут
учитываться федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
контролю и надзору в сфере образования, при проведении мероприятий по оценке качества
образования, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации в
соответствии с частью 3.1 настоящей статьи, в порядке, установленном федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере
образования.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Организация мониторинга системы образования осуществляется федеральными
государственными органами и исполнительными органами субъектов Российской
Федерации, осуществляющими государственное управление в сфере образования, органами
местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2021 г. N 170-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Порядок осуществления мониторинга системы образования, а также перечень
обязательной информации, подлежащей мониторингу, включая порядок осуществления
аккредитационного мониторинга и применения его результатов, устанавливается
Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
6. Анализ состояния и перспектив развития образования подлежит ежегодному
опубликованию в виде итоговых (годовых) отчетов и размещению в сети "Интернет" на
официальных сайтах федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере высшего образования, федерального органа
исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере
образования, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, осуществляющих

государственное управление в сфере образования, и органов местного самоуправления,
осуществляющих управление в сфере образования.
Статья 98. Информационные системы в системе образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 98 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 30 декабря
2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2021
г. N 472-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. В целях информационного обеспечения управления в системе образования и
государственной регламентации образовательной деятельности уполномоченными органами
государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти
субъектов Российской Федерации создаются, формируются и ведутся государственные
информационные системы, в том числе государственные информационные системы,
предусмотренные настоящим Федеральным законом. Ведение государственных
информационных систем осуществляется в соответствии с едиными организационными,
методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими
совместимость и взаимодействие этих информационных систем с иными государственными
информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями, включая
информационно-технологическую и коммуникационную инфраструктуры, используемые
для предоставления государственных и муниципальных услуг, с обеспечением
конфиденциальности и безопасности содержащихся в них персональных данных и с
соблюдением требований законодательства Российской Федерации о государственной или
иной охраняемой законом тайне.
Комментарий:
См. методические рекомендации для общеобразовательных организаций по вопросам
обработки персональных данных, направленные письмом Минцифры России от 28 августа
2020 г. N ЛБ-С-074-24059
2. В целях информационного обеспечения проведения государственной итоговой
аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы основного
общего и среднего общего образования, и приема в образовательные организации для
получения среднего профессионального и высшего образования создаются:
1) федеральная информационная система обеспечения проведения государственной
итоговой аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные программы
основного общего и среднего общего образования, и приема граждан в образовательные
организации для получения среднего профессионального и высшего образования (далее
-
федеральная информационная система);
2) региональные информационные
системы
обеспечения
проведения
государственной итоговой аттестации обучающихся, освоивших основные образовательные
программы основного общего и среднего общего образования (далее - региональные
информационные системы).

Комментарий:
Часть 3 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Организация формирования и ведения федеральной информационной системы и
региональных информационных систем осуществляется соответственно федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере
образования, и исполнительными органами субъектов Российской Федерации,
осуществляющими государственное управление в сфере образования.
Комментарий:
Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 99-ФЗ часть 4 статьи 98 настоящего
Федерального закона изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Порядок формирования и ведения федеральной информационной системы,
региональных информационных систем (в том числе перечень органов и организаций,
являющихся операторами указанных информационных систем, перечень сведений,
содержащихся в указанных информационных системах, перечень органов и организаций,
уполномоченных вносить эти сведения в указанные информационные системы, порядок
обработки этих сведений в указанных информационных системах, порядок обеспечения
безопасности этих сведений при обработке в указанных информационных системах, срок
хранения этих сведений, порядок обеспечения взаимодействия указанных информационных
систем) устанавливается Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Для информационного обеспечения государственной аккредитации создается
государственная информационная система "Реестр организаций, осуществляющих
образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию
образовательным программам", а также обеспечивается использование такой системы,
формирование и ведение которой организует федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования. Исполнительные
органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные Российской
Федерацией полномочия по государственной аккредитации образовательной деятельности,
вносят в указанную информационную систему сведения о государственной аккредитации
образовательной деятельности. Сведения, содержащиеся в сосударственной
информационной системе "Реестр организаций, осуществляющих образовательную
деятельность по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам",
являются открытыми и общедоступными, за исключением случаев, если в интересах
сохранения государственной или служебной тайны свободный доступ к таким сведениям
в
соответствии с законодательством Российской Федерации ограничен.
6. Порядок формирования и ведения государственной информационной системы
"Реестр организаций, осуществляющих образовательную деятельность по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам", в том числе перечень
включаемых в нее сведений и порядок осуществления доступа к этим сведениям,
устанавливается Правительством Российской Федерации.

Комментарий:
Часть 7 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. В целях обеспечения единства требований к осуществлению государственного
надзора в сфере образования и учета его результатов создается государственная
информационная система государственного надзора в сфере образования, формирование
и
ведение которой организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по контролю и надзору в сфере образования. Исполнительные органы субъектов
Российской Федерации, осуществляющие переданные Российской Федерацией полномочия
по государственному надзору (контролю) в сфере образования, вносят в указанную
информационную систему сведения о мероприятиях по государственному надзору
(контролю) в сфере образования.
8. Порядок формирования и ведения государственной информационной системы
государственного надзора в сфере образования (в том числе перечень включаемых в нее
сведений и порядок осуществления доступа к этим сведениям) устанавливается
Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. Для обеспечения учета сведений о документах об образовании и (или) о
квалификации, документах об обучении, выданных организациями, осуществляющими
образовательную деятельность, сведения о таких документах вносятся в федеральную
информационную систему "Федеральный реестр сведений о документах об образовании и
(или) о квалификации, документах об обучении", формирование и ведение которой
организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
контролю и надзору в сфере образования. Федеральные государственные органы и
исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие
государственное управление в сфере образования, органы местного самоуправления,
осуществляющие управление в сфере образования, организации, осуществляющие
образовательную деятельность, представляют в федеральный орган исполнительной власти,
осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, сведения
о
выданных документах об образовании и (или) о квалификации, документах об обучении
путем внесения этих сведений в федеральную информационную систему "Федеральный
реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах об
обучении".
10. Перечень сведений, вносимых в федеральную информационную систему
"Федеральный реестр сведений о документах об образовании и (или) о квалификации,
документах об обучении", порядок ее формирования и ведения (в том числе порядок
доступа к содержащимся в ней сведениям), порядок и сроки внесения в нее сведений
устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 10.1 с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29
декабря 2022 г. N 631-ФЗ
10.1. Для обеспечения учета сведений об уровне образования и (или) квалификации,

полученных в иностранном государстве и признанных на территории Российской
Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
контролю и надзору в сфере образования, обеспечиваются создание и эксплуатация
федеральной информационной системы "Федеральный реестр сведений о признании
образования и (или) квалификации, полученных в иностранном государстве".
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 10.2 с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29
декабря 2022 г. N 631-ФЗ
10.2. Порядок создания, формирования и ведения федеральной информационной
системы "Федеральный реестр сведений о признании образования и (или) квалификации,
полученных в иностранном государстве", порядок эксплуатации указанной федеральной
информационной системы (в том числе порядок доступа к содержащимся в ней сведениям),
перечень вносимых в нее сведений устанавливаются Правительством Российской
Федерации.
Комментарий:
Часть 11 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
11. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
контролю и надзору в сфере образования, организует формирование и ведение федеральной
информационной системы "Федеральный реестр апостилей, проставленных на документах
об образовании и (или) о квалификации". Исполнительные органы субъектов Российской
Федерации, осуществляющие переданные Российской Федерацией полномочия по
подтверждению документов об образовании и (или) о квалификации, представляют сведения
о проставленных ими апостилях на документах об образовании и (или) о квалификации в
федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и
надзору в сфере образования, путем внесения этих сведений в федеральную
информационную систему "Федеральный реестр апостилей, проставленных на документах
об образовании и (или) о квалификации". Указанные органы вправе использовать сведения,
содержащиеся в этой федеральной информационной системе.
12. Перечень сведений, вносимых в федеральную информационную систему
"Федеральный реестр апостилей, проставленных на документах об образовании и (или)
о
квалификации", и порядок ее формирования и ведения устанавливаются Правительством
Российской Федерации.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 13 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
13. В целях сбора сведений о доступности дошкольного образования, присмотра и
ухода за детьми создается федеральная информационная система доступности дошкольного
образования.
Комментарий:

Часть 14 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
14. В целях организации предоставления общедоступного и бесплатного
дошкольного образования, присмотра и ухода за детьми, обеспечения предоставления
информации родителям (законным представителям) детей о последовательности
предоставления мест в государственных или муниципальных образовательных организациях
и об основаниях изменений последовательности предоставления мест создаются
региональные информационные системы доступности дошкольного образования.
Исполнительные органы субъектов Российской Федерации в указанных целях могут
использовать иные введенные в эксплуатацию региональные информационные системы,
включающие в себя информацию о доступности дошкольного образования, присмотра и
ухода за детьми.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 15 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
15. Порядок формирования и ведения федеральной информационной системы
доступности дошкольного образования и методические рекомендации к порядку
формирования и ведения региональных информационных систем, указанных в части 14
настоящей статьи, в том числе к порядку предоставления родителям (законным
представителям) детей сведений из них, утверждаются Правительством Российской
Федерации.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 16 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
16. Порядок формирования и ведения региональных информационных систем, в том
числе предоставление родителям (законным представителям) детей сведений из
информационных систем, указанных в части 14 настоящей статьи, устанавливается
субъектом Российской Федерации с учетом методических рекомендаций, указанных в части
15 настоящей статьи.
Комментарий:
Часть 17 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
17. Уполномоченным исполнительным органом субъектов Российской Федерации или
органом местного самоуправления, а также по решению указанных органов
подведомственной им организацией родителю (законному представителю) ребенка
предоставляется на бумажном носителе и (или) в электронной форме через единый портал
государственных и муниципальных услуг и (или) региональные порталы государственных
и
муниципальных услуг следующая информация:
1) о заявлении (индивидуальный номер и дата подачи заявления);
2) о статусах обработки заявления, об основаниях их изменения и комментарии к

ним;
3) о последовательности предоставления места в государственной или
муниципальной образовательной организации, реализующей образовательные программы
дошкольного образования;
4) о документе о предоставлении места в государственной или муниципальной
образовательной организации, реализующей образовательные программы дошкольного
образования;
5) о документе о зачислении ребенка в государственную или муниципальную
образовательную организацию, реализующую образовательные программы дошкольного
образования.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 18 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
18. Порядок взаимодействия региональных информационных систем, указанных в
части 14 настоящей статьи, с федеральной информационной системой доступности
дошкольного образования, содержащий в том числе технические требования и форматы
передачи информации, утверждается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 19 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
19. В целях организации предоставления общедоступного и бесплатного
дошкольного образования, присмотра и ухода за детьми региональные информационные
системы, указанные в части 14 настоящей статьи, содержат информацию:
1) о детях, нуждающихся в получении мест в государственных или муниципальных
образовательных организациях, реализующих образовательные программы дошкольного
образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми, и об их родителях
(законных представителях) в объеме обрабатываемых персональных данных, указанном в
части 20 настоящей статьи;
2) об организациях, реализующих образовательные программы дошкольного
образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми;
3) о результатах рассмотрения заявлений о предоставлении детям мест в
государственных или муниципальных образовательных организациях, реализующих
образовательные программы дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр
и уход за детьми, о последовательности предоставления таких мест, об основаниях
изменения указанной последовательности для каждого ребенка, о результатах направления и
приема детей на обучение в указанные организации;
4) об осваивающих образовательные программы дошкольного образования и (или)
получающих присмотр и уход;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию

5) об органах местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных
округов и городских округов субъектов Российской Федерации, органах государственной
власти городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя,
осуществляющих управление в сфере образования, в части осуществления полномочий по
организации предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 20 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
20. В региональных информационных системах, указанных в части 14 настоящей
статьи, осуществляется обработка следующих персональных данных:
1) фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) ребенка и его родителей
(законных представителей);
2) дата рождения ребенка;
Комментарий:
Пункт 3 изменен с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) реквизиты записи акта о рождении ребенка или свидетельства о рождении ребенка;
4) адрес места жительства ребенка;
Комментарий:
Пункт 5 изменен с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5) сведения о наличии потребности в обучении ребенка по адаптированной
образовательной программе дошкольного образования и (или) в создании специальных
условий для получения образования обучающимися с ограниченными возможностями
здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами) в соответствии с рекомендациями психолого-
медико-педагогической комиссии, а для инвалидов (детей-инвалидов) также в соответствии
с индивидуальной программой реабилитации и абилитации инвалида (ребенка-инвалида);
6) реквизиты документа, удостоверяющего личность родителя (законного
представителя) ребенка;
7) реквизиты документов, подтверждающих установление опеки или попечительства
(при наличии);
8) адрес электронной почты, номер телефона (при наличии) родителей (законных
представителей) ребенка.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 21 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
21. При ведении персонифицированного учета в региональных информационных
системах, указанных в части 14 настоящей статьи, обеспечиваются конфиденциальность и
безопасность персональных данных с соблюдением требований, установленных
законодательством Российской Федерации в области персональных данных.

Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 22 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
22. Лица, указанные в части 28 настоящей статьи и виновные в нарушении
требований в области обработки и защиты персональных данных, несут административную,
гражданскую и уголовную ответственность в соответствии с законодательством Российской
Федерации.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 23 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
23. Федеральная информационная система доступности дошкольного образования
формируется посредством автоматизированной передачи из региональных информационных
систем, указанных в части 14 настоящей статьи, следующих видов информации:
1) о численности детей, осваивающих образовательные программы дошкольного
образования и (или) получающих присмотр и уход;
2) о численности детей, нуждающихся в получении мест в государственных или
муниципальных образовательных организациях, реализующих образовательные программы
дошкольного образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми;
3) об организациях, реализующих образовательные программы дошкольного
образования и (или) осуществляющих присмотр и уход за детьми;
Комментарий:
Пункт 4 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) об органах местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных
округов и городских округов субъектов Российской Федерации, исполнительных органах
городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя,
осуществляющих управление в сфере образования, в части осуществления полномочий по
организации предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного образования.
Комментарий:
Часть 24 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
24. Заказчиком федеральной информационной системы доступности дошкольного
образования является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования. Заказчиками региональных информационных
систем, указанных в части 14 настоящей статьи, являются уполномоченные исполнительные
органы субъектов Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 25 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-

ФЗ
См. предыдущую редакцию
25. Оператором федеральной информационной системы доступности дошкольного
образования является федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере общего образования, или по решению указанного органа
подведомственное ему федеральное государственное учреждение. Операторами
региональных информационных систем, указанных в части 14 настоящей статьи, являются
уполномоченные исполнительные органы субъектов Российской Федерации или по
решению указанных органов подведомственные им организации.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 26 с 8 января 2020 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2019 г. N 515-ФЗ
26. Поставщиками информации для размещения в региональных информационных
системах, указанных в части 14 настоящей статьи, являются:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 11 мая 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 114-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) органы местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных
округов и городских округов, осуществляющие управление в сфере образования в
соответствии с полномочиями, определенными статьей 9 настоящего Федерального закона;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) исполнительные органы субъектов Российской Федерации, осуществляющие
государственное управление в сфере образования;
3) организации, реализующие образовательные программы дошкольного образования
и (или) осуществляющие присмотр и уход за детьми.
Комментарий:
Часть 27 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
27. Пользователями федеральной информационной системы доступности
дошкольного образования являются уполномоченные должностные лица федерального
органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования, исполнительных органов субъектов Российской Федерации, а также
должностные лица организации, подведомственной указанному федеральному органу
исполнительной власти и уполномоченной им на ведение указанной информационной

системы.
Комментарий:
Часть 28 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
28. Пользователями региональных информационных систем, указанных в части 14
настоящей статьи, являются уполномоченные должностные лица поставщиков информации,
указанных в части 26 настоящей статьи, а также должностные лица организаций,
подведомственных исполнительным органам субъектов Российской Федерации и (или)
органам местного самоуправления муниципальных районов, муниципальных округов
и
городских округов, осуществляющим управление в сфере образования, уполномоченные на
ведение указанных информационных систем в рамках предоставленной компетенции.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 29 с 1 сентабря 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
29. В целях обеспечения проведения мероприятий по оценке качества образования и
анализа их результатов федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по контролю и надзору в сфере образования, создается, модернизируется
эксплуатируется государственная информационная система "Федеральная информационная
система оценки качества образования".
и
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 30 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
30. Государственная информационная система "Федеральная информационная
система оценки качества образования" формируется посредством сбора, обработки и
анализа сведений, предоставляемых поставщиками информации.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 31 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
31. Порядок формирования и ведения государственной информационной системы
"Федеральная информационная система оценки качества образования", в том числе состав
включаемых в нее сведений, порядок предоставления таких сведений поставщиками
информации, порядок осуществления доступа к ним, а также порядок взаимодействия
указанной государственной информационной системы с информационными системами
субъектов Российской Федерации, иными информационными системами и информационно-
телекоммуникационными сетями и инфраструктурой, обеспечивающей информационно-
технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для
предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме,
устанавливается Правительством Российской Федерации.

Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 32 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
32. Поставщиками информации для размещения в государственной информационной
системе "Федеральная информационная система оценки качества образования" являются
организации, осуществляющие образовательную деятельность и принимающие участие в
мероприятиях по оценке качества образования.
Комментарий:
Статья 98 дополнена частью 33 с 1 сентября 2024 г. - Федеральный закон от 4 августа
2023 г. N 468-ФЗ
33. Пользователями государственной информационной системы "Федеральная
информационная система оценки качества образования" являются федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере
образования, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы
местного самоуправления, организации, осуществляющие образовательную деятельность,
а
также организация, подведомственная указанному федеральному органу исполнительной
власти и уполномоченная им на ведение данной информационной системы.
Комментарий:
Статья 98.1 изменена с 1 января 2024 г. - Федеральный закон от 10 июля 2023 г. N 293-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 98.1. Обеспечение размещения информации о предоставлении мер
социальной защиты (поддержки) и иных социальных гарантий обучающимся,
педагогическим работникам и руководителям образовательных организаций и сведений об
отнесении граждан к категории обучающихся
1. В государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая
платформа в социальной сфере" размещаются:
1) информация о предоставлении мер социальной защиты (поддержки) и иных
социальных гарантий обучающимся, педагогическим работникам и руководителям
образовательных организаций в соответствии с настоящим Федеральным законом;
Комментарий:
Пункт 2 вступает в силу с 1 июля 2024 г.
2) сведения об отнесении граждан к категории обучающихся, осваивающих основные
общеобразовательные программы или образовательные
программы
среднего
профессионального образования.
2. Размещение информации и сведений, указанных в части 1 настоящей статьи, в
государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа
в социальной сфере" и их получение из указанной государственной информационной
системы осуществляются в порядке и сроки, которые определены положением о
государственной информационной системе "Единая централизованная цифровая платформа
в социальной сфере", утверждаемым Правительством Российской Федерации в соответствии

со статьей 6.12 Федерального закона от 17 июля 1999 года N 178-ФЗ "О государственной
социальной помощи".
Глава 13. Экономическая деятельность и финансовое обеспечение в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к главе 13 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Наименование изменено с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 99. Особенности финансового обеспечения реализации образовательных
программ
Комментарий:
См. комментарии к статье 99 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
1. Финансовое обеспечение реализации образовательных программ в Российской
Федерации осуществляется в соответствии с бюджетным законодательством Российской
Федерации и с учетом особенностей, установленных настоящим Федеральным законом.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 1 марта 2025 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Нормативы, определяемые органами государственной власти субъектов Российской
Федерации в соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона,
объем финансового обеспечения реализации образовательной программы определяются по
каждому уровню образования в соответствии с федеральными государственными
образовательными стандартами, по каждому виду и направленности (профилю)
образовательных программ с учетом форм обучения, включая практическую подготовку
обучающихся, федеральных государственных требований (при их наличии), типа
образовательной организации, сетевой формы реализации образовательных программ,
образовательных технологий, специальных условий получения образования обучающимися
с ограниченными возможностями здоровья, инвалидами (детьми-инвалидами), обеспечения
дополнительного профессионального образования педагогическим работникам, обеспечения
безопасных условий обучения и воспитания, охраны здоровья обучающихся, а также с
учетом иных предусмотренных настоящим Федеральным законом особенностей
организации и осуществления образовательной деятельности (для различных категорий
обучающихся), за исключением образовательной деятельности, осуществляемой в

соответствии с образовательными стандартами, в расчете на одного обучающегося, если
иное не установлено настоящей статьей.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. В объем финансового обеспечения реализации образовательной программы
включаются затраты на оплату труда педагогических работников с учетом обеспечения
уровня средней заработной платы педагогических работников за выполняемую ими учебную
(преподавательскую) работу и другую работу, определяемого в соответствии с решениями
Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного
самоуправления. Расходы на оплату труда педагогических работников муниципальных
общеобразовательных организаций, включаемые органами государственной власти
субъектов Российской Федерации в нормативы, определяемые в соответствии с пунктом 3
части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона, не могут быть ниже уровня,
соответствующего средней заработной плате в соответствующем субъекте Российской
Федерации, на территории которого расположены такие общеобразовательные организации.
Комментарий:
Часть 4 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Для малокомплектных образовательных организаций и образовательных
организаций, расположенных в сельских населенных пунктах и реализующих основные
общеобразовательные программы, объем финансового обеспечения реализации
образовательной программы должен включать в том числе затраты на осуществление
образовательной деятельности, не зависящие от количества обучающихся. Органы
государственной власти субъектов Российской Федерации относят к малокомплектным
образовательным организациям образовательные организации, реализующие основные
общеобразовательные программы, исходя из удаленности этих образовательных
организаций от иных образовательных организаций, транспортной доступности и (или)
численности обучающихся.
Комментарий:
Часть 5 изменена с 25 июля 2022 г. - Федеральный закон от 14 июля 2022 г. N 295-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Субсидии на возмещение затрат частных организаций, осуществляющих
образовательную деятельность по реализации основных общеобразовательных программ,
финансовое обеспечение которых осуществляется за счет бюджетных ассигнований
бюджетов субъектов Российской Федерации, рассчитываются с учетом нормативов,
определяемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации в
соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 8 настоящего Федерального закона. Субсидии на
возмещение затрат частных организаций, осуществляющих образовательную деятельность
по профессиональным образовательным программам, финансовое обеспечение которых
осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации, местных бюджетов, рассчитываются в порядке,

аналогичном порядку, установленному для определения объема финансового обеспечения
выполнения государственного или муниципального задания.
Статья 100. Контрольные цифры приема на обучение за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных
бюджетов
Комментарий:
См. комментарии к статье 100 настоящего Федерального закона
Комментарий:
Часть 1 изменена с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N 517-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Число обучающихся по образовательным программам среднего профессионального
и высшего образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета, бюджетов
субъектов Российской Федерации и местных бюджетов определяется на основе контрольных
цифр приема на обучение по профессиям, специальностям, направлениям подготовки и
научным специальностям за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета,
бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов (далее - контрольные
цифры приема).
Комментарий:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 500-ФЗ в часть 2 статьи 100 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. За счет бюджетных ассигнований федерального бюджета осуществляется
финансовое обеспечение обучения по образовательным программам высшего образования
из расчета не менее чем восемьсот студентов на каждые десять тысяч человек в возрасте от
семнадцати до тридцати лет, проживающих в Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 3 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Контрольные цифры приема распределяются по результатам публичного конкурса
и устанавливаются организациям, осуществляющим образовательную деятельность, по
профессиям, специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам
профессий, специальностей и направлений подготовки для обучения по имеющим
государственную аккредитацию образовательным программам среднего профессионального
и высшего образования, а также по группам научных специальностей и (или) научным
специальностям для обучения по программам подготовки научных и научно-педагогических
кадров в аспирантуре (адъюнктуре), если иное не установлено настоящей статьей.
Контрольные цифры приема также могут быть установлены по профессиям,
специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам профессий,

специальностей и направлений подготовки для обучения по не имеющим государственной
аккредитации образовательным программам среднего профессионального и высшего
образования, если государственная аккредитация по указанным образовательным
программам ранее не проводилась при условии исполнения организацией, осуществляющей
образовательную деятельность, обязательства получить государственную аккредитацию по
указанным образовательным программам в течение двух лет с момента установления
контрольных цифр приема, но не позднее чем до завершения обучения обучающихся,
принятых на обучение в пределах установленных контрольных цифр приема, и
установление контрольных цифр приема по соответствующим профессиям, специальностям,
направлениям подготовки согласовано с:
1) государственными органами или органами местного самоуправления,
выполняющими функции их учредителей, - для государственных или муниципальных
организаций, осуществляющих образовательную деятельность;
2) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в сфере высшего образования, - для частных организаций, осуществляющих
образовательную деятельность по не имеющим государственной аккредитации
образовательным программам высшего образования;
3) органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
осуществляющими государственное управление в сфере образования, - для частных
организаций, осуществляющих образовательную деятельность по не имеющим
государственной аккредитации образовательным программам среднего профессионального
образования.
Комментарий:
Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 500-ФЗ в часть 4 статьи 100 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Порядок установления организациям, осуществляющим образовательную
деятельность по образовательным программам среднего профессионального и высшего
образования, контрольных цифр приема (в том числе порядок определения общего объема
контрольных цифр приема) утверждается:
Комментарий:
Пункт 1 изменен с 24 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24 марта 2021 г. N 51-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) Правительством Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований
федерального бюджета с учетом положений части 21 статьи 83 настоящего Федерального
закона;
Комментарий:
Пункт 2 изменен с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) исполнительными органами субъектов Российской Федерации за счет бюджетных
ассигнований бюджетов субъектов Российской Федерации;

3) органами местного самоуправления за счет бюджетных ассигнований местных
бюджетов.
Комментарий:
См. особенности порядка и критериев распределения организациям, осуществляющим
образовательную деятельность, дополнительных контрольных цифр приема по
специальностям и направлениям подготовки и (или) укрупненным группам специальностей
и направлений подготовки для обучения по образовательным программам высшего
образования за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в 2020 году,
утвержденные постановлением Правительства РФ от 19 июня 2020 г. N 889
Комментарий:
Часть 5 изменена с 1 января 2019 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 337-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Организации, осуществляющие образовательную деятельность по основным
профессиональным образовательным программам, осуществляют прием на целевое
обучение в пределах установленных контрольных цифр приема в порядке, установленном в
соответствии со статьей 71.1 настоящего Федерального закона.
Статья 101. Осуществление образовательной деятельности за счет средств
физических лиц и юридических лиц
Комментарий:
См. комментарии к статье 101 настоящего Федерального закона
1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность,
вправе
осуществлять указанную деятельность за счет средств физических и (или) юридических лиц
по договорам об оказании платных образовательных услуг. Платные образовательные услуги
представляют собой осуществление образовательной деятельности по заданиям и за счет
средств физических и (или) юридических лиц по договорам об оказании платных
образовательных услуг. Доход от оказания платных образовательных услуг используется
указанными организациями в соответствии с уставными целями.
Комментарий:
Статья 101 дополнена частью 1.1 с 1 мая 2024 г. - Федеральный закон от 14 апреля
2023 г. N 124-ФЗ
1.1. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, также вправе
осуществлять указанную деятельность за счет собственных средств этих организаций, в том
числе средств, полученных от приносящей доход деятельности, добровольных
пожертвований и целевых взносов, поступивших в организации, осуществляющие
образовательную деятельность, от физических и (или) юридических лиц в соответствии с
гражданским законодательством Российской Федерации.
2. Платные образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной
деятельности, финансовое обеспечение которой осуществляется за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных
бюджетов. Средства, полученные организациями, осуществляющими образовательную

деятельность, при оказании таких платных образовательных услуг, возвращаются
оплатившим эти услуги лицам.
3. Организации, осуществляющие образовательную деятельность за счет бюджетных
ассигнований федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации, местных
бюджетов, вправе осуществлять за счет средств физических и (или) юридических лиц
образовательную деятельность, не предусмотренную установленным государственным или
муниципальным заданием либо соглашением о предоставлении субсидии на возмещение
затрат, на одинаковых при оказании одних и тех же услуг условиях.
Статья 102. Имущество образовательных организаций
Комментарий:
См. комментарии к статье 102 настоящего Федерального закона
1. Образовательные организации должны иметь в собственности или на ином
законном основании имущество, необходимое для осуществления образовательной
деятельности, а также иной предусмотренной уставами образовательных организаций
деятельности.
2. Государственные и муниципальные образовательные организации, закрепленные за
ними на праве оперативного управления или находящиеся в их самостоятельном
распоряжении объекты (здания, строения, сооружения) учебной, производственной,
социальной инфраструктуры, включая жилые помещения, расположенные в зданиях
учебного, производственного, социального, культурного назначения, общежития, а также
клинические базы, находящиеся в оперативном управлении образовательных организаций
или принадлежащие им на ином праве, приватизации не подлежат.
3. При ликвидации образовательной организации ее имущество после
удовлетворения требований кредиторов направляется на цели развития образования в
соответствии с уставом образовательной организации.
Комментарий:
Статья 102 дополнена частью 4 с 15 июня 2022 г. - Федеральный закон от 11 июня 2022 г.
N 154-ФЗ
4. Расторжение договора аренды с образовательной организацией допускается по
соглашению сторон или по решению суда в случае существенного нарушения условий
договора арендатором.
Комментарий:
Статья 103 изменена с 8 декабря 2020 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N 399-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 103. Создание образовательными организациями высшего образования
хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается в
практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, и
участие образовательных организаций высшего образования в хозяйственных обществах и
хозяйственных партнерствах

Комментарий:
См. комментарии к статье 103 настоящего Федерального закона
1. Образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными
учреждениями, автономными учреждениями, имеют право без согласия собственника их
имущества с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию
в
сфере научной и научно-технической деятельности, быть учредителями (в том числе
совместно с другими лицами) хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств,
деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов
интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных машин, баз
данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов, селекционных
достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства (ноу-хау),
исключительные права на которые принадлежат указанным образовательным организациям
(в
том числе совместно с другими лицами), либо становиться участниками ранее созданных
хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств, деятельность которых заключается
в
практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности
(программ для электронных вычислительных машин, баз данных, изобретений, полезных
моделей, промышленных образцов, селекционных достижений, топологий интегральных
микросхем, секретов производства (ноу-хау), путем внесения вклада в уставный капитал
таких обществ или складочный капитал таких партнерств. При этом уведомления о создании
хозяйственных обществ или хозяйственных партнерств должны быть направлены
указанными в настоящей части образовательными организациями высшего образования в
течение семи дней со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц
записи о государственной регистрации хозяйственного общества или хозяйственного
партнерства, а уведомления о вхождении в состав участников хозяйственных обществ или
хозяйственных партнерств - в течение семи дней со дня внесения в единый государственный
реестр юридических лиц записи о государственной регистрации соответствующих
изменений.
2. Указанные в части 1 настоящей статьи образовательные организации высшего
образования в качестве вклада в уставные капиталы таких хозяйственных обществ и
складочные капиталы таких хозяйственных партнерств вносят право использования
результатов интеллектуальной деятельности (программ для электронных вычислительных
машин, баз данных, изобретений, полезных моделей, промышленных образцов,
селекционных достижений, топологий интегральных микросхем, секретов производства
(ноу-хау), исключительные права на которые принадлежат указанным образовательным
организациям (в том числе совместно с другими лицами). Денежная оценка права,
вносимого в качестве вклада в уставный капитал создаваемого хозяйственного общества или
складочный капитал создаваемого хозяйственного партнерства по лицензионному договору,
утверждается решением единственного учредителя (общего собрания учредителей)
хозяйственного общества или учредителей хозяйственного партнерства, принимаемым
всеми учредителями хозяйственного общества или хозяйственного партнерства единогласно,
а вносимого в качестве вклада в уставный капитал ранее созданного хозяйственного
общества или складочный капитал ранее созданного хозяйственного партнерства по
лицензионному договору - в соответствии с законодательством Российской Федерации. Если
номинальная стоимость или увеличение номинальной стоимости доли либо акций участника
хозяйственного общества в уставном капитале хозяйственного общества или доли либо
акций, оплачиваемых вкладом в складочный капитал хозяйственного партнерства,
составляет более чем пятьсот тысяч рублей, такой вклад должен оцениваться независимым
оценщиком.

Комментарий:
Гражданский кодекс РФ не содержит требований о размере стоимости доли участника
общества в уставном капитале ООО, оплачиваемой неденежными средствами, для
определения стоимости которой должен привлекаться независимый оценщик
3. Денежные средства, оборудование и иное имущество, находящиеся в оперативном
управлении указанных в части 1 настоящей статьи образовательных организаций высшего
образования, могут быть внесены в качестве вклада в уставные капиталы хозяйственных
обществ и складочные капиталы хозяйственных партнерств в порядке, установленном
гражданским законодательством Российской Федерации.
4. Указанные в части 1 настоящей статьи образовательные организации высшего
образования вправе привлекать других лиц в качестве учредителей (участников)
хозяйственного общества или участников хозяйственного партнерства.
5. Образовательные организации высшего образования, являющиеся бюджетными
учреждениями, вправе распоряжаться долями или акциями в уставных капиталах
хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств,
владельцами которых они являются, только с предварительного согласия соответствующих
собственников. Такие образовательные организации высшего образования осуществляют
управление долями или акциями в уставных капиталах хозяйственных обществ и вкладами
в
складочных капиталах хозяйственных партнерств в качестве участников в порядке,
установленном гражданским законодательством Российской Федерации. Права участников
хозяйственных обществ и хозяйственных партнерств от имени указанных образовательных
организаций высшего образования осуществляют их руководители.
6. Доходы от распоряжения долями или акциями в уставных капиталах
хозяйственных обществ и вкладами в складочных капиталах хозяйственных партнерств,
учредителями (участниками) которых являются указанные в части 1 настоящей
статьи образовательные организации высшего образования, поступают в их самостоятельное
распоряжение.
Статья 104. Образовательное кредитование
Комментарий:
См. комментарии к статье 104 настоящего Федерального закона
1. Образовательные кредиты предоставляются банками и иными кредитными
организациями гражданам, поступившим в организации, осуществляющие образовательную
деятельность, для обучения по соответствующим образовательным программам, и являются
целевыми.
2. Образовательные кредиты могут быть направлены на оплату обучения в
организации, осуществляющей образовательную деятельность, в размере стоимости
обучения или части стоимости обучения (основной образовательный кредит) и (или) на
оплату проживания, питания, приобретения учебной и научной литературы и других
бытовых нужд в период обучения (сопутствующий образовательный кредит).
3. Российской Федерации предоставляется государственная поддержка
образовательного кредитования граждан, обучающихся по основным профессиональным
образовательным программам.
4. Условия, размеры и порядок предоставления государственной поддержки
образовательного кредитования определяются Правительством Российской Федерации.

Комментарий:
Об информировании обучающихся о существующей возможности получения
образовательного кредита с государственной поддержкой см. письмо Министерства
науки и высшего образования РФ от 17 февраля 2021 г. N МН-18/226-АО
Глава 14. Международное сотрудничество в сфере образования
Комментарий:
См. комментарии к главе 14 настоящего Федерального закона
Статья 105. Формы и направления международного сотрудничества в сфере
образования
Комментарий:
См. комментарии к статье 105 настоящего Федерального закона
1. Международное сотрудничество в сфере образования осуществляется в
следующих целях:
1) расширение возможностей граждан Российской Федерации, иностранных граждан
и лиц без гражданства для получения доступа к образованию;
2) координация взаимодействия Российской Федерации с иностранными
государствами
и
международными
организациями
по
развитию образования;
3) совершенствование международных и внутригосударственных механизмов
развития образования.
2. Российская Федерация содействует развитию сотрудничества российских и
иностранных образовательных организаций, международной академической мобильности
обучающихся, педагогических, научных и иных работников системы образования,
привлечению иностранных граждан к обучению в российских организациях,
осуществляющих образовательную деятельность, обеспечению взаимного признания
образования и (или) квалификации, участвует в соответствии с международными
договорами Российской Федерации в деятельности различных международных организаций
в сфере образования. Федеральные органы исполнительной власти и органы
государственной власти субъектов Российской Федерации осуществляют взаимодействие в
сфере образования с международными организациями, иностранными государственными
органами, а также иностранными неправительственными организациями в пределах своей
компетенции в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
3. Организации, входящие в систему образования, принимают участие в
международном сотрудничестве в сфере образования посредством заключения договоров по
вопросам образования с иностранными организациями и гражданами в соответствии с
законодательством Российской Федерации и в иных формах, предусмотренных настоящим
Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, в
частности по следующим направлениям:
1) разработка и реализация образовательных программ и научных программ в
сфере
образования совместно с международными или иностранными организациями;
2) направление обучающихся, педагогических и научных работников российских
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в иностранные
образовательные организации, которое включает в себя предоставление обучающимся
специальных стипендий для обучения за рубежом, а также прием иностранных

обучающихся, педагогических и научных работников в российские организации,
осуществляющие образовательную деятельность, в целях обучения, повышения
квалификации и совершенствования научной и образовательной деятельности, в том числе
в
рамках международного академического обмена;
3) проведение совместных научных исследований, осуществление фундаментальных
и прикладных научных исследований в сфере образования, совместное осуществление
инновационной деятельности;
4) участие в сетевой форме реализации образовательных программ;
5) участие в деятельности международных организаций и проведении
международных образовательных, научно-исследовательских и научно-технических
проектов, конгрессов, симпозиумов, конференций, семинаров или самостоятельное
проведение указанных мероприятий, а также обмен учебно-научной литературой на
двусторонней и многосторонней основе.
Комментарий:
Статья 105 дополнена частью 4 с 1 июня 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г.
N85-ФЗ
Комментарий:
Образовательные организации должны получить до 1 сентября 2022 г. заключения,
указанные в части 4 статьи 105, на заключенные ими до 1 июня 2021 г. договоры,
предусмотренные частью 3 статьи 105 настоящего Федерального закона, кроме
договоров об оказании образовательных услуг иностранным гражданам. Указанное
требование не распространяется на договоры, срок действия которых истекает до 1
сентября 2022 г.
4. Заключение образовательными организациями, за исключением федеральных
государственных образовательных организаций, находящихся в ведении федеральных
государственных органов, договоров, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, кроме
договоров об оказании образовательных услуг иностранным гражданам, осуществляется
при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, или федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики
и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования. Федеральным
государственным образовательным организациям, находящимся в ведении федеральных
государственных органов, заключение выдается федеральным государственным органом,
в
ведении которого находятся соответствующие образовательные организации. Порядок
подготовки и получения указанных заключений утверждается Правительством Российской
Федерации.
Статья 106. Подтверждение документов об образовании и (или) о квалификации
Комментарий:
См. комментарии к статье 106 настоящего Федерального закона
1.
Подтверждение документов об образовании и (или) о квалификации, выданных
российскими организациями, осуществляющими образовательную деятельность,
осуществляется в целях обеспечения надлежащего признания юридической силы таких

документов в иностранном государстве. Подтверждение документов об образовании и (или)
о квалификации осуществляется в соответствии с международными договорами Российской
Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Комментарий:
Часть 2 изменена с 19 августа 2024 г. - Федеральный закон от 8 августа 2024 г. N 232-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Подтверждение документов об образовании и (или) о квалификации путем
проставления на них апостиля осуществляется исполнительными органами субъектов
Российской Федерации, осуществляющими переданные им Российской Федерацией
полномочия по подтверждению документов об образовании и (или) о квалификации, по
заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том
числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Комментарий:
См. Федеральный закон от 28 ноября 2015 г. N 330-ФЗ "О проставлении апостиля на
российских официальных документах, подлежащих вывозу за пределы территории
Российской Федерации"
См. Административный регламент предоставления органами государственной власти
субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия РФ в сфере
образования, государственной услуги по подтверждению документов об образовании и
(или) о квалификации, утвержденный приказом Минобрнауки России от 5 сентября
2014 г. N 1205
3. Порядок подтверждения документов об образовании и (или) о квалификации
устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. За проставление апостиля на документе об образовании и (или) о квалификации
уплачивается государственная пошлина в размерах и в порядке, которые установлены
законодательством Российской Федерации о налогах и сборах. При подаче заявления о
подтверждении документа об образовании (или) о квалификации в форме электронного
документа, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, документ об уплате
государственной пошлины за проставление апостиля на документе об образовании и (или)
о
квалификации может быть направлен заявителем в форме электронного документа
с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том
числе сети "Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Статья 107. Признание образования и (или) квалификации, полученных в
иностранном государстве
Комментарий:
См. комментарии к статье 107 настоящего Федерального закона
1. Признание в
Российской
Федерации
образования и (или) квалификации,
полученных в иностранном государстве (далее - иностранное образование и (или)
иностранная квалификация), осуществляется в соответствии с международными договорами
Российской Федерации, регулирующими вопросы признания и установления

эквивалентности иностранного образования и (или) иностранной квалификации (далее -
международные договоры о взаимном признании), и законодательством Российской
Федерации.
2. В настоящем Федеральном законе под признанием в Российской Федерации
иностранного образования и (или) иностранной квалификации понимается официальное
подтверждение значимости (уровня) полученных в иностранном государстве образования
и
(или) квалификации в целях обеспечения доступа их обладателя к образованию и (или)
профессиональной деятельности в Российской Федерации, предоставления их обладателю
академических, профессиональных и (или) иных предусмотренных международными
договорами о взаимном признании и (или) законодательством Российской Федерации прав.
Обладателям иностранного образования и (или) иностранной квалификации, признаваемых
в Российской Федерации, предоставляются те же академические и (или) профессиональные
права, что и обладателям соответствующих образования и (или) квалификации, полученных
в Российской Федерации, если иное не установлено международными договорами
о
взаимном признании.
3. В Российской Федерации признаются иностранное образование и (или)
иностранная квалификация, подпадающие под действие международных договоров о
взаимном признании, а также полученные в иностранных образовательных организациях,
перечень которых с указанием соответствия получаемых в них образования и (или)
квалификации образованию и (или) квалификации, полученным в Российской Федерации,
устанавливается Правительством Российской Федерации. Критерии и порядок включения в
указанный перечень иностранных образовательных организаций утверждаются
Правительством Российской Федерации.
4. В случае, если иностранное образование и (или) иностранная квалификация не
соответствуют условиям, предусмотренным частью 3 настоящей статьи, признание
иностранного образования и (или) иностранной квалификации осуществляется
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и
надзору в сфере образования, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в
форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных
сетей общего пользования, в том числе сети "Интернет", включая единый портал
государственных и муниципальных услуг, на основе экспертизы, в рамках которой
проводятся оценка уровня образования и (или) квалификации, определение равноценности
академических и (или) профессиональных прав, предоставляемых их обладателю в
иностранном государстве, в котором получены образование и (или) квалификация, и прав,
предоставленных обладателям соответствующих образования и (или) квалификации,
которые получены в Российской Федерации.
5. По результатам экспертизы федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, принимается одно
из следующих решений:
1) признание иностранного образования и (или) иностранной квалификации, в том
числе признание иностранного образования в качестве периода обучения по
образовательной программе определенного уровня, с правом на продолжение обучения по
данной образовательной программе в Российской Федерации;
2) отказ в признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации.
Комментарий:
Часть 6 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию

6. В случае признания федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, иностранного
образования и (или) иностранной квалификации соответствующая запись вносится в
федеральную информационную систему "Федеральный реестр сведений о признании
образования и (или) квалификации, полученных в иностранном государстве" и заявителю
выдается выписка о признании иностранного образования и (или) иностранной
квалификации, заверенная усиленной квалифицированной электронной подписью
уполномоченного лица. Взимание платы за предоставление выписки из указанной
федеральной информационной системы не допускается.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. За признание иностранного образования и (или) иностранной квалификации,
осуществляемое федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по контролю и надзору в сфере образования, уплачивается государственная пошлина в
порядке и размере, которые установлены законодательством Российской Федерации о
налогах и сборах.
Комментарий:
Часть 8 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
8. При подаче заявления о признании иностранного образования и (или) иностранной
квалификации в форме электронного документа, предусмотренного частью 4 настоящей
статьи, документ об уплате государственной пошлины за признание иностранного
образования и (или) иностранной квалификации может быть направлен заявителем по
собственной инициативе в форме электронного документа с использованием
информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе сети
"Интернет", включая единый портал государственных и муниципальных услуг.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. При подаче заявления о признании иностранного образования и (или) иностранной
квалификации в форме электронного документа, предусмотренного частью 4 настоящей
статьи, оригиналы всех необходимых документов представляются заявителем либо лицом,
выступающим в соответствии с гражданским законодательством в качестве его
представителя, лично или заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении.
Комментарий:
Часть 10 изменена с 1 сентября 2023 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2022 г. N 631-
ФЗ

| См. предыдущую редакцию
10. Перечень документов, прилагаемых к заявлению о признании иностранного
образования и (или) иностранной квалификации, порядок и сроки проведения экспертизы
иностранного образования и (или) иностранной квалификации, а также форма выписки о
признании иностранного образования и (или) иностранной квалификации и технические
требования к ней определяются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.
11.
Образовательные организации высшегобразования, указанные в части 10
статьи 11 настоящего Федерального закона, вправе самостоятельно осуществлять в
установленном ими порядке признание иностранного образования и (или) иностранной
квалификации, которые не соответствуют условиям, предусмотренным частью 3 настоящей
статьи, в целях организации приема на обучение в эти организации, а также доступа к
осуществлению в них профессиональной деятельности лиц, имеющих такие иностранное
образование и (или) иностранную квалификацию. Указанные образовательные организации
высшего образования представляют в национальный информационный центр,
предусмотренный частью 14 настоящей статьи, информацию об установленном ими порядке
признания иностранного образования и (или) иностранной квалификации.
12. Признание в Российской Федерации иностранного образования и (или)
иностранной квалификации не освобождает их обладателей от соблюдения установленных
законодательством Российской Федерации общих требований к приему в образовательные
организации или на работу.
13. Документы об иностранном образовании и (или) иностранной квалификации,
признаваемых в Российской Федерации, должны быть в установленном законодательством
Российской Федерации порядке легализованы и переведены на русский язык, если иное не
предусмотрено международным договором Российской Федерации.
Комментарий:
Об освобождении от соблюдения требования по легализации документов об образовании,
документов об ученых степенях и ученых званиях, полученных на территории Украины,
см. статью 6 Федерального закона от 5 мая 2014 г. N 84-ФЗ
О признании в РФ документов об образовании, полученных в Украине см. письмо
Рособрнадзора от 30 сентября 2014 г. N 02-645
14. Информационное обеспечение признания в Российской Федерации иностранного
образования и (или) иностранной квалификации осуществляется национальным
информационным центром, функции которого выполняет организация, уполномоченная
Правительством Российской Федерации.
15. В соответствии с международными договорами Российской Федерации и
законодательством Российской Федерации национальный информационный центр:
1) обеспечивает бесплатное консультирование граждан и организаций
признания иностранного образования и (или) иностранной квалификации;
2) осуществляет размещение на своем сайте в сети "Интернет":
по вопросам
Комментарий:
Подпункт "а" изменен с 1 сентября 2021 г. - Федеральный закон от 30 декабря 2020 г. N
517-ФЗ
См. предыдущую редакцию

a) описания установленных в Российской Федерации видов образования, уровней
образования, перечней профессий, специальностей, направлений подготовки и научных
специальностей, а также присваиваемой по соответствующим профессиям, специальностям
и направлениям подготовки квалификации;
б) описания документов об образовании и (или) о квалификации установленного
образца, выдаваемых или выдававшихся в соответствии с законодательством Российской
Федерации, РСФСР или СССР;
в) сведений о международных договорах о взаимном признании, в том числе перечня
и образцов документов об иностранном образовании и (или) иностранной квалификации,
признаваемых в Российской Федерации;
г)
установленного в соответствии с частью 3 настоящей статьи перечня иностранных
образовательных организаций, а также перечня и образцов выдаваемых указанными
иностранными образовательными организациями документов об иностранном образовании
и (или) иностранной квалификации, признаваемых в Российской Федерации;
д) сведений о порядке признания иностранного образования и (или) иностранной
квалификации образовательными организациями высшего образования, указанными
в
части 10 статьи 11 настоящего Федерального закона.
Глава 15. Заключительные положения
Комментарий:
См. комментарии к главе 15 настоящего Федерального
закона
Статья 108. Заключительные положения
Комментарий:
См. комментарии к статье 108 настоящего Федерального закона
1. Образовательные уровни (образовательные цензы), установленные в Российской
Федерации до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, приравниваются к
уровням образования, установленным настоящим Федеральным законом, в следующем
порядке:
1) среднее (полное) общее образование - к среднему общему образованию;
2) начальное профессиональное образование - к среднему профессиональному
образованию по программам подготовки квалифицированных рабочих (служащих);
3) среднее профессиональное образование - к среднему профессиональному
образованию по программам подготовки специалистов среднего звена;
4) высшее профессиональное образование - бакалавриат - к высшему образованию
-
бакалавриату;
5) высшее профессиональное образование - подготовка специалиста или
магистратура - к высшему образованию - специалитету или магистратуре;
6) послевузовское профессиональное
образование в аспирантуре (адъюнктуре) - к
высшему образованию - подготовке кадров высшей квалификации по программам
подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре);
7) послевузовское профессиональное образование в ординатуре - к высшему
образованию
- подготовке кадров высшей квалификации по программам ординатуры;
8) послевузовское профессиональное образование в форме ассистентуры-стажировки
- к высшему образованию - подготовке кадров высшей квалификации по программам

ассистентуры-стажировки.
2. Образовательные программы, реализующиеся в Российской Федерации до дня
вступления в силу настоящего Федерального закона, тождественны в части наименований
образовательным программам, предусмотренным настоящим Федеральным законом:
1) основные общеобразовательные программы дошкольного образования
образовательным программам дошкольного образования;
2) основные общеобразовательные программы
начального общего образования -
образовательным программам начального общего образования;
3) основные общеобразовательные программы основного общего образования -
образовательным программам основного общего образования;
4) основные общеобразовательные программы среднего (полного) общего
образования - образовательным программам среднего общего образования;
5) основные профессиональные образовательные программы
начального
профессионального образования - программам подготовки квалифицированных рабочих
(служащих);
6) основные профессиональные образовательные программы
среднего
профессионального образования - программам подготовки специалистов среднего звена;
7) основные профессиональные образовательные программы высшего
профессионального образования (программы бакалавриата) - программам бакалавриата;
8) основные профессиональные образовательные программы программы высшего
профессионального образования (программы подготовки специалистов) - программам
подготовки специалистов;
9) основные профессиональные образовательные программы
высшего
профессионального образования (программы магистратуры) - программам магистратуры;
10) основные профессиональные образовательные программы послевузовского
профессионального образования в аспирантуре (адъюнктуре) - программам подготовки
научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре);
11) основные профессиональные
образовательные программы послевузовского
профессионального образования в ординатуре - программам ординатуры;
12) основные профессиональные образовательные программы
послевузовского
профессионального образования в форме ассистентуры-стажировки
- программам
ассистентуры-стажировки;
13) образовательные программы профессиональной подготовки - программам
профессиональной подготовки по профессиям рабочих, должностям служащих;
14) дополнительные общеобразовательные программы
дополнительным
общеобразовательным программам;
15) дополнительные предпрофессиональные общеобразовательные программы в
области искусств - дополнительным предпрофессиональным общеобразовательным
программам в области искусств;
16) дополнительные профессиональные образовательные
программы
программам.
дополнительным профессиональным
3. Обучающиеся, которые приняты на обучение по образовательным программам, не
предусмотренным настоящим Федеральным законом (за исключением основных
профессиональных образовательных программ послевузовского медицинского и
фармацевтического образования в интернатуре), до дня вступления в силу настоящего
Федерального закона, считаются принятыми на обучение по образовательным программам,
предусмотренным настоящим Федеральным законом в соответствии с частью 2 настоящей
статьи. На указанных обучающихся распространяются права и обязанности обучающихся по

соответствующим
образовательным
программам,
предусмотренным
настоящим
Федеральным законом.
4. Реализация основных профессиональных образовательных программ
послевузовского медицинского образования и фармацевтического образования в
интернатуре осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 21 ноября 2011 года
N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" до истечения
нормативных сроков освоения указанных образовательных программ лицами, принятыми на
такое обучение. Прием в образовательные и научные организации на обучение по
программам послевузовского медицинского и фармацевтического образования в интернатуре
прекращается 1 сентября 2016 года.
Комментарий:
Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 458-ФЗ в часть 5 статьи 108 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Наименования и уставы образовательных учреждений подлежат приведению в
соответствие с настоящим Федеральным законом не позднее 1 июля 2016 года с учетом
следующего:
1) специальные (коррекционные) образовательные учреждения для обучающихся,
воспитанников с ограниченными возможностями здоровья должны переименоваться в
общеобразовательные организации;
2) образовательные учреждения начального профессионального образования и
образовательные учреждения среднего профессионального образования должны
переименоваться в профессиональные образовательные организации;
3) образовательные учреждения высшего профессионального образования должны
переименоваться в образовательные организации высшего образования;
4) образовательные учреждения дополнительного образования детей должны
переименоваться в организации дополнительного образования;
5) образовательные учреждения дополнительного профессионального образования
(повышения квалификации) специалистов должны переименоваться в организации
дополнительного профессионального образования;
6) специальные учебно-воспитательные учреждения для детей и подростков с
девиантным (отклоняющимся от нормы, общественно опасным) поведением, реализующие
общеобразовательные программы, должны переименоваться в общеобразовательные
организации со специальным наименованием "специальные учебно-воспитательные
учреждения для обучающихся с девиантным (общественно опасным) поведением";
7) специальные учебно-воспитательные учреждения для детей и подростков с
девиантным (отклоняющимся от нормы, общественно опасным) поведением, реализующие
общеобразовательные программы и образовательные программы
профессионального образования, должны переименоваться в профессиональные
образовательные организации со специальным наименованием "специальные учебно-
воспитательные учреждения для обучающихся с девиантным (общественно опасным)
поведением".
Комментарий:
Часть 6 статьи 108 вступает в силу со дня официального опубликования настоящего
Федерального закона

6. При переименовании образовательных организаций их тип указывается с учетом
их организационно-правовой формы.
Комментарий:
Часть 7 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 478-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. Организации, осуществляющие образовательную деятельность, осуществляют
образовательную деятельность на основании лицензий на осуществление образовательной
деятельности и свидетельств о государственной аккредитации (за исключением имеющих
государственную аккредитацию дополнительных профессиональных образовательных
программ), предоставленных им до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
8. Свидетельства о государственной аккредитации в части имеющих
государственную аккредитацию дополнительных профессиональных образовательных
программ являются недействующими со дня вступления в силу настоящего Федерального
закона.
Комментарий:
Часть 9 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 27 декабря 2019 г. N 478-ФЗ
См. предыдущую редакцию
9. В целях приведения образовательной деятельности в соответствие с настоящим
Федеральным законом ранее предоставленные лицензии на осуществление образовательной
деятельности и свидетельства о государственной аккредитации переоформляются до 1
января 2017 года.
Комментарий:
О переоформления лицензии на осуществление образовательной деятельности см. письмо
ФАНО России от 19 ноября 2014 г. N 007-18 .1-07/AM-1540
Комментарий:
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 238-ФЗ статья 108 настоящего Федерального
закона дополнена частью 9.1
9.1.
Организации,
осуществляющей
образовательную
деятельность
и
реорганизованной в форме присоединения к ней иной организации, осуществляющей
образовательную деятельность, временное свидетельство о государственной аккредитации
переоформляется на свидетельство о государственной аккредитации на период до окончания
срока действия свидетельства о государственной аккредитации, ранее выданного
реорганизованной организации, осуществляющей образовательную деятельность.
10. Индивидуальные предприниматели, осуществляющие образовательную
деятельность с привлечением педагогических работников, должны получить лицензию на
осуществление образовательной деятельности до 1 января 2014 года. В случае неполучения
до истечения указанного срока индивидуальными предпринимателями лицензий они
обязаны прекратить осуществление образовательной деятельности с привлечением
педагогических работников.
11. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона в оклады
(должностные оклады) по должностям научно-педагогических работников образовательных

организаций высшего образования включаются размеры надбавок за ученые степени и по
должностям, которые действовали до дня вступления в силу настоящего Федерального
закона с учетом требуемых по соответствующим должностям ученых степеней. В
установленные на день вступления в силу настоящего Федерального закона оклады
(должностные оклады) педагогических работников включается размер ежемесячной
денежной компенсации на обеспечение книгоиздательской продукцией и периодическими
изданиями, установленной по состоянию на 31 декабря 2012 года.
12. Положения части 3 статьи 88 настоящего Федерального закона
не
распространяются на образовательные отношения, возникшие до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона.
13.
До 1
января 2014 года:
1) органы государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере
образования осуществляют:
a) обеспечение государственных гарантий прав граждан на получение
общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего,
среднего общего образования, а также дополнительного образования
общеобразовательных организациях посредством выделения субвенций местным бюджетам
в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в
части финансирования расходов на оплату труда работников общеобразовательных
организаций, расходов на учебники и учебные, учебно-наглядные пособия, технические
средства обучения, расходные материалы и хозяйственные нужды (за исключением расходов
на содержание зданий и оплату коммунальных услуг, осуществляемых за счет средств
местных бюджетов) в соответствии с нормативами, установленными законами субъекта
Российской Федерации;
б) финансовое обеспечение получения гражданами дошкольного, начального общего,
основного общего, среднего общего образования в имеющих государственную
аккредитацию по соответствующим основным общеобразовательным программам частных
общеобразовательных организациях в размере, необходимом для реализации основных
общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда
педагогических работников, расходов на учебники и учебные, учебно-наглядные пособия,
технические средства обучения, игры, игрушки, расходные материалы в соответствии с
нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных
образовательных организаций субъектов Российской Федерации и муниципальных
образовательных организаций;
2) органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в
рамках решения вопросов местного значения в сфере образования осуществляют:
a) организацию предоставления общедоступного и бесплатного начального общего,
основного общего, среднего общего образования по основным общеобразовательным
программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного
процесса, указанных в пункте 1 настоящей части и отнесенных к полномочиям органов
государственной власти субъектов Российской Федерации;
б) финансовое обеспечение получения детьми дошкольного образования в частных
дошкольных образовательных организациях в размере, необходимом для реализации
основной общеобразовательной программы дошкольного образования
B
части финансирования расходов на оплату труда педагогических работников, расходов на
учебно-наглядные пособия, технические средства обучения, игры, игрушки, расходные
материалы в соответствии с нормативами, установленными для муниципальных
образовательных организаций.
14. Утратила силу с 28 февраля 2021 г. - Федеральный закон от 17 февраля 2021 г. N

10-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию
Комментарий:
Федеральным законом от 3 февраля 2014 г. N 11-ФЗ статья 108 настоящего
Федерального закона дополнена частью 15
15. Лица, имеющие высшее профессиональное образование, подтверждаемое
присвоением им квалификации "дипломированный специалист", имеют право быть
принятыми на конкурсной основе на обучение по программам магистратуры, которое не
рассматривается как получение этими лицами второго или последующего высшего
образования.
Комментарий:
Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 84-ФЗ статья 108 настоящего Федерального
закона дополнена частью 16
16. Особенности правового регулирования отношений в сфере образования со дня
образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и города
федерального значения Севастополя устанавливаются Федеральным законом "Об
особенностях правового регулирования отношений в сфере образования в связи с принятием
в Российскую Федерацию Республики Крым и образованием в составе Российской
Федерации новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения
Севастополя и о внесении изменений в Федеральный закон "Об образовании в Российской
Федерации".
Комментарий:
Статья 108 дополнена частью 16.1 с 17 февраля 2023 г. - Федеральный закон от
февраля 2023 г. N 19-ФЗ
17
16.1. Особенности правового регулирования отношений в сфере образования со дня
образования в составе Российской Федерации новых субъектов - Донецкой Народной
Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области, Херсонской области
устанавливаются Федеральным законом "Об особенностях правового регулирования
отношений в сферах образования и науки в связи с принятием в Российскую Федерацию
Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области,
Херсонской области и образованием в составе Российской Федерации новых субъектов -
Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области,
Херсонской области и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации".
Комментарий:
Статья 108 дополнена частью 17 с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня
2020 г. N 164-ФЗ
17. При угрозе возникновения и (или) возникновении
отдельных чрезвычайных

ситуаций, введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на всей
территории Российской Федерации либо на ее части:
1) реализация образовательных программ, а также проведение государственной
итоговой аттестации, завершающей освоение основных профессиональных
образовательных программ, осуществляется с применением электронного обучения,
дистанционных образовательных технологий вне зависимости от ограничений,
предусмотренных в федеральных государственных образовательных стандартах или в
перечне профессий, направлений подготовки, специальностей, реализация образовательных
программ по которым не допускается с применением исключительно дистанционных
образовательных технологий, если реализация указанных образовательных программ и
проведение государственной итоговой аттестации без применения указанных технологий и
перенос сроков обучения невозможны;
2) копии документов об образовании и (или) о квалификации, документов об
обучении, выданные в электронной форме (документ на бумажном носителе,
преобразованный в электронную форму путем сканирования или фотографирования с
обеспечением машиночитаемого распознавания его реквизитов), предоставляют доступ к
образованию и (или) профессиональной деятельности наряду с документами об образовании
и (или) о квалификации, документами об обучении, выданными на бумажном носителе.
Комментарий:
Статья 108 дополнена частью 18 с 19 июня 2020 г. - Федеральный закон от 8 июня
2020 г. N 165-ФЗ
18. На педагогических работников, принятых на работу до дня вступления в силу
настоящего Федерального закона, подлежащих аттестации и признанных аттестационной
комиссией соответствующими занимаемой должности, не распространяется требование
части 1 статьи 46 настоящего Федерального закона о наличии среднего профессионального
образования или высшего образования.
Комментарий:
Статья 108 дополнена частью 19 с 28 февраля 2023 г. - Федеральный закон от 17
февраля 2023 г. N 26-ФЗ
19. При установлении, изменении или признании утратившим силу порядка приема
на обучение по образовательным программам высшего образования, предусмотренного
частью 8 статьи 55 настоящего Федерального закона, не применяются положения части 1
статьи 3 Федерального закона от 31 июля 2020 года N 247-ФЗ "Об обязательных требованиях
в Российской Федерации".
Статья 109. Признание не действующими на территории Российской Федерации
отдельных законодательных актов Союза ССР
Комментарий:
См. комментарии к статье 109 настоящего Федерального закона
Признать не
действующими на
территории Российской Федерации:
1) Закон СССР от 19 июля 1973 года N 4536-VIII "Об утверждении
Основ
законодательства Союза ССР и союзных республик о народном образовании" (Ведомости

Верховного Совета СССР, 1973, N 30, ст. 392);
2) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 17 декабря 1973 года N 5200-VIII "О
порядке введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о
народном образовании" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1973, N 51, ст. 726);
3) Указ Президиума Верховного Совета СССР от 14 августа 1979 года N 577-Х "О
внесении изменений и дополнений в Основы законодательства Союза ССР и союзных
республик о народном образовании" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979, N 34,
ст. 554);
4) Закон СССР от 30 ноября 1979 года N 1166-Х "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета СССР о внесении изменений и дополнений в Основы законодательства
Союза ССР и союзных республик о здравоохранении, о народном образовании, о недрах, о
браке и семье, Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик и в
законодательство о гражданском судопроизводстве" (Ведомости Верховного Совета СССР,
1979, N 49, ст. 847) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 14
августа 1979 года "О внесении изменений и дополнений в Основы законодательства Союза
ССР и союзных республик о народном образовании";
5) Постановление Верховного Совета СССР от 12 апреля 1984 года N 13-XI "Об
Основных направлениях реформы общеобразовательной и профессиональной школы"
(Ведомости Верховного Совста СССР, 1984, N 16, ст. 237);
6) Закон СССР от 27 ноября 1985 года N 3661-XI "О внесении изменений в Основы
законодательства Союза ССР и союзных республик о народном образовании в связи с
Основными направлениями реформы общеобразовательной и профессиональной школы"
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1985, N 48, ст. 918);
7) Закон СССР от 27 ноября 1985 года N 3662-XI "О внесении изменений в некоторые
законодательные акты СССР в связи с Основными направлениями реформы
общеобразовательной и профессиональной школы и утверждением новой редакции Основ
законодательства Союза ССР и союзных республик о народном образовании" (Ведомости
Верховного Совета СССР, 1985, N 48, ст. 919);
8) Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 3 декабря 1985 года
N 3706-XI "О порядке применения статей 19, 21 и 25 Основ законодательства Союза ССР и
союзных республик о народном образовании" (Ведомости Верховного Совета СССР, 1985,
N 49, ст. 967);
9) пункт 3 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 7 мая 1986 года N 4615-XI
"О внесении изменений в некоторые законодательные акты СССР" (Ведомости Верховного
Совета СССР, 1986, N 20, ст. 344);
10) Закон СССР от 16 апреля 1991 года N 2114-I "Об общих началах государственной
молодежной политики в СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного
Совета СССР, 1991, N 19, ст. 533);
11) Постановление Верховного Совета СССР от 16 апреля 1991 года N 2115-I
"О
введении в действие Закона СССР "Об общих началах государственной молодежной
политики в СССР" (Ведомости Съезда народных депутатов СССР и Верховного Совета
СССР, 1991, N 19, ст. 534).
Статья 110. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов
(положений законодательных актов) РСФСР и Российской Федерации
Комментарий:
См. комментарии к статье 110 настоящего Федерального закона

Признать утратившими силу:
1) Закон РСФСР от 2 августа 1974 года "О народном образовании" (Ведомости
Верховного Совета РСФСР, 1974, N 32, ст. 850);
2)
Постановление Верховного Совета РСФСР от 2 августа 1974 года "О введении
в
действие Закона РСФСР о народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР,
1974, N 32, ст. 851);
3) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 сентября 1974 года "О порядке
введения в действие Закона РСФСР о народном образовании" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1974, N 39, ст. 1033);
4) Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 8 октября 1979 года "О внесении
изменений и дополнений в Закон РСФСР о народном образовании" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1979, N 41, ст. 1029);
5) Закон РСФСР от 7 июля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в Закон
РСФСР "О народном образовании" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 29,
ст. 1059);
6) Закон РСФСР от 7 июля 1987 года "О внесении изменений и дополнений в
некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987,
N 29, ст. 1060);
7) пункт 2 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 июля 1987 года "О
внесении изменений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1987, N 32, ст. 1145);
8)
Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 июля 1987 года "О
порядке применения статей 30, 32, 34 и 41 Закона РСФСР "О народном образовании"
(Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 32, ст. 1146);
9) Закон Российской Федерации
от 10 июля
1992 года N 3266-I "Об образовании"
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1797);
10)
Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 10 июля 1992 года
N 3267-I "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об образовании"
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1798);
Комментарий:
Федеральным законом от 13 января 1996 г. N 12-ФЗ названное постановление признано
утратившим силу
11) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 9 октября 1992 года
N 3614-I "О внесении изменений в пункт 5 Постановления Верховного Совета Российской
Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об образовании"
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1992, N 43, ст. 2412);
12) Закон Российской Федерации от 25 февраля 1993 года N 4547-I "О реорганизации
федеральных органов управления высшим образованием" (Ведомости Съезда народных
депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 10,
ст. 369);
13) Постановление Совета Республики Верховного Совета Российской Федерации от
3 марта 1993 года N 4605-I "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета
Российской Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об
образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного

Совета Российской Федерации, 1993, N 12, ст. 444);
14) Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 3 марта 1993 года
N 4606-1 "О внесении изменений в Постановление Верховного Совета Российской
Федерации "О порядке введения в действие Закона Российской Федерации "Об образовании"
(Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета
Российской Федерации, 1993, N 13, ст. 460);
15) Федеральный закон от 13 января 1996 года N 12-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 150);
16) Федеральный закон от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 1996, N 35, ст. 4135);
17) пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 16 ноября 1997 года N 144-ФЗ "О
внесении изменений и дополнений в законы и иные правовые акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального конституционного закона "Об арбитражных судах в
Российской Федерации" и Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 1997, N 47, ст. 5341);
18) Федеральный закон от 10 июля 2000 года N 92-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 29, ст. 3001);
Комментарий:
Федеральным законом от 8 ноября 2010 г. N 293-ФЗ названный Федеральный закон
признан утратившим силу с 1 января 2011 г.
19) Федеральный закон от 20 июля 2000 года N 102-ФЗ "О внесении изменения и
дополнения в статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2000, N 30, ст. 3120);
20) пункты 5 и 16 статьи 4 Федерального закона от 7 августа 2000 года N 122-ФЗ
"О
порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2000, N 33, ст. 3348);
21) Федеральный закон от 25 июня
2002 года N
71-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2002, N 26, ст. 2517);
22) пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 25 июля 2002 года N 112-ФЗ "О
внесении изменений и дополнений в законодательные акты Российской Федерации в связи с
принятием Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 30, ст. 3029);
23) Федеральный закон от 10 января 2003 года N 11-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 163);
24) Федеральный закон от 5 апреля 2003 года N 41-ФЗ "О внесении изменений в
статью 30 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 14, ст. 1254);
25) статью 2 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 119-ФЗ "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "О минимальном размере оплаты труда" и
Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"

(Собрание законодательства Российской Федерации,
2003, N 28, ст.
2888);
26) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 7 июля 2003 года N 123-ФЗ
"О внесении
изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации
в части,
касающейся финансирования общеобразовательных
учреждений"
(Собрание
законодательства Российской Федерации, 2003, N 28, ст. 2892);
27) статью 10 Федерального закона от 8 декабря 2003 года N 169-ФЗ "О внесении
изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании
утратившими силу законодательных актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2003, N 50, ст. 4855);
28) Федеральный закон от 5 марта 2004 года N 9-ФЗ "О внесении изменения в
статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2004, N 10, ст. 835);
29) Федеральный закон от 30 июня 2004 года N 61-ФЗ "О внесении изменения в
статью 32 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2004, N 27, ст. 2714);
30) статьи 16 и 78 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О
внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании
утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с
принятием федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный
закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об
общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2004, N 35, ст. 3607);
31) пункты 4 и
19 статьи 17 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ
"О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с
расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской
Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов
Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения
муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,
N 1, ст. 25);
32) Федеральный закон от 21 апреля 2005 года N 35-ФЗ "О внесении изменения в
Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2005, N 17, ст. 1481);
33) статью 3 Федерального закона от 9 мая 2005 года N 45-ФЗ "О внесении
изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и
другие законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими
силу некоторых положений законодательных актов Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2005, N 19, ст. 1752);
34) Федеральный закон от 18 июля 2005 года N 92-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2005, N 30, ст. 3103);
35) статью 2 Федерального закона от 21 июля 2005 года N 100-ФЗ "О внесении
изменений в Федеральный закон "О воинской обязанности и военной службе" и статью 14
Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2005, N 30, ст. 3111);
36) статьи 2 и 12 Федерального закона от 31 декабря 2005 года N 199-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2006, N 1, ст. 10);

37) Федеральный закон от 16 марта 2006 года N 42-ФЗ "О внесении изменений в
статью 19 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2006, N 12, ст. 1235);
38) Федеральный закон от 18 июля 2006 года N 113-ФЗ "О внесении изменений в
статьи 12 и 20 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 30, ст. 3289);
39) Федеральный закон от 16 октября 2006 года N 161-ФЗ "О внесении изменений в
статью 30 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 43, ст. 4413);
40) статью 1 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 175-ФЗ "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об автономных учреждениях", а также в целях уточнения
правоспособности государственных и муниципальных учреждений" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2006, N 45, ст. 4627);
41) статью 3 Федерального закона от 5 декабря 2006 года N 207-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части государственной поддержки граждан, имеющих детей" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5285);
42) Федеральный закон от 28 декабря 2006 года N 242-ФЗ "О внесении изменения в
статью 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, N 1,ст. 5);
43) статьи 2 и 12 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 258-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2007, N 1, ст. 21);
44) статьи 1 и 2 Федерального закона от 6 января 2007 года N 1-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам
обеспечения доступности среднего профессионального образования и высшего
профессионального образования для военнослужащих (граждан), проходящих
(проходивших) военную службу по контракту" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2007, N 2, ст. 360);
45) статью 9 Федерального закона от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях
управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих
деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, N 7, ст. 834);
46) Федеральный закон от 9 февраля 2007 года N 17-ФЗ "О внесении изменений
в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем
и
послевузовском профессиональном образовании" в части проведения единого
государственного экзамена" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7,
ст. 838);
47) Федеральный закон от 20 апреля 2007 года N 56-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" и статью 2 Федерального закона "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2007, N 17, ст. 1932);
48) статью 5 Федерального закона от 26 июня 2007 года N 118-ФЗ "О внесении
изменений в законодательные акты Российской Федерации в части приведения их
в

соответствие с Земельным кодексом Российской Федерации" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3213);
49) статью 1 Федерального закона от 30 июня 2007 года N 120-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу о
гражданах с ограниченными возможностями здоровья" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, N 27, ст. 3215);
50) статью 2 Федерального закона от 13 июля 2007 года N 131-ФЗ "О внесении
изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты
труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 29, ст. 3484);
51) статью 1 Федерального закона от 21 июля 2007 года N 194-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
установлением обязательности общего образования" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, N 30, ст. 3808);
52) статью 2 Федерального закона от 18 октября 2007 года N 230-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2007, N 43, ст. 5084);
53) статьи 1 и 2 Федерального закона от 24 октября 2007 года N 232-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части установления
уровней высшего профессионального образования)" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2007, N 44, ст. 5280);
54) статьи 1 и 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 307-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях
предоставления объединениям работодателей права участвовать в разработке и реализации
государственной политики в области профессионального образования" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6068);
55) статьи 1 и 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 308-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам
интеграции образования и науки" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,
N 49, ст. 6069);
Комментарий:
Федеральным законом от 23 июля 2013 г. N 203-ФЗ в пункт 56 статьи 110 настоящего
Федерального закона внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
56) статьи 1, 5, 14 и 15 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 309-ФЗ "О
внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6070);
57) статьи 1 и 2 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 313-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6074);
58) статью 1 Федерального закона от 28 февраля 2008 года N 14-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в
части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного
образования (духовных образовательных учреждений)" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2008, N 9, ст. 813);

59) Федеральный закон от 24 апреля 2008 года N 50-ФЗ "О внесении изменений в
статью 53 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 20 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2008, N 17, ст. 1757);
60) статью 2 Федерального закона от 15 июля 2008 года N 119-ФЗ "О внесении
изменений в статью 3 Закона Российской Федерации "О минимальном размере оплаты
труда" и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 29, ст. 3419);
61) статьи 7 и 41 Федерального закона от 23 июля 2008 года N 160-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием осуществления полномочий Правительства Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2008, N 30, ст. 3616);
62) Федеральный закон от 27 октября 2008 года N 180-ФЗ "О внесении изменения в
статью 26 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2008, N 44, ст. 4986);
63) статьи 3 и 10 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 281-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6236);
64) Федеральный закон от 25 декабря 2008 года N 286-ФЗ "О внесении изменений в
статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6241);
65) статьи 1, 2 и 5 Федерального закона от 10 февраля 2009 года N 18-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам
деятельности федеральных университетов" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2009, N 7, ст. 786);
66) Федеральный закон от 13 февраля 2009 года N 19-ФЗ "О внесении изменений в
статью 16 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 11 Федерального закона
"О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 787);
67) Федеральный закон от 17 июля 2009 года N 148-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2009, N 29, ст. 3585);
68) Федеральный закон от 18 июля 2009 года N 184-ФЗ "О внесении изменений в
отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам выплаты стипендий и
организации образовательного процесса в образовательных учреждениях" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, N 29, ст. 3621);
69) статью 2 Федерального закона от 2 августа 2009 года N 217-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания
бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях
практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2009, N 31, ст. 3923);
70) статьи 1, 2, 6 и часть 2 статьи 8 Федерального закона от 10 ноября 2009 года
N 260-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с принятием Федерального закона "О Московском государственном
университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном
университете" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 46, ст. 5419);
71) Федеральный закон от 17 декабря 2009 года N 321-ФЗ "О внесении изменений в
статью 39 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 27 Федерального

закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, N 51, ст. 6158);
72) Федеральный закон от 21 декабря 2009 года N 329-ФЗ "О внесении изменений в
статью 50 Закона Российской Федерации "Об образовании" и статью 16 Федерального
закона "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2009, N 52, ст. 6405);
73) Федеральный закон от 21 декабря 2009 года N 333-ФЗ "О внесении изменений в
статьи 8 и 24 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 52, ст. 6409);
74) статью 2 Федерального закона от 27 декабря 2009 года N 365-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием деятельности органов государственной власти субъектов Российской
Федерации и органов местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2009, N 52, ст. 6441);
75) статьи 3 и 10 Федерального закона от 8 мая 2010 года N 83-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2010, N 19, ст. 2291);
76) Федеральный закон от 17 июня 2010 года N 121-ФЗ "О внесении изменения в
статью 29 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, N 25, ст. 3072);
77) статью 1 Федерального закона от 27 июля 2010 года N 198-ФЗ "О внесении
изменений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" и Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической
политике" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4167);
78) Федеральный закон от 27 июля 2010 года N 215-ФЗ "О внесении изменения в
статью 55 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, N 31, ст. 4184);
79) статью 1 Федерального закона от 28 сентября 2010 года N 243-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "Об инновационном центре "Сколково" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, N 40, ст. 4969);
80) статьи 1 и 3 Федерального закона от 8 ноября 2010 года N 293-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с
совершенствованием контрольно-надзорных функций и оптимизацией предоставления
государственных услуг в сфере образования" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2010, N 46, ст. 5918);
81) Федеральный закон от 8 декабря 2010 года N 337-ФЗ "О внесении изменения в
статью 41 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства
Российской Федерации, 2010, N 50, ст. 6595);
82) Федеральный закон от 28 декабря 2010 года N 426-ФЗ "О внесении изменений в
статью 11 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 38);
83) статью 1 Федерального закона от 28 декабря 2010 года N 428-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части развития
движения студенческих отрядов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,
N 1, ст. 40);
84) статьи 1 и 3 Федерального закона от 29 декабря 2010 года N 439-ФЗ "О внесении
изменений в статьи 52.2 и 55 Закона Российской Федерации "Об образовании" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 51);
85) Федеральный закон от 2 февраля 2011 года N 2-ФЗ "О внесении
изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и статьи 11 и 24 Федерального закона "О
высшем и послевузовском профессиональном образовании" в части совершенствования
единого государственного экзамена" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2011, N 6, ст. 793);
86) Федеральный закон от 3 июня 2011 года N 121-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, N 23, ст. 3261);
87) Федеральный закон от 16 июня 2011 года N 144-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и
послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, N 25, ст. 3537);
88) Федеральный закон от 17 июня 2011 года N 145-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, N 25, ст. 3538);
89) Федеральный закон от 27 июня 2011 года N 160-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2011, N 27, ст. 3871);
90) статью 5 Федерального закона от 1 июля 2011 года N 169-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, N 27, ст. 3880);
91) статьи 3 и 19 Федерального закона от 18 июля 2011 года N 242-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам
осуществления государственного контроля (надзора) и муниципального контроля"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);
92) Федеральный закон от 6 октября 2011 года N 271-ФЗ "О внесении изменений
статью 18 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
в
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 41, ст. 5636);
93) Федеральный закон от 6 ноября 2011 года N 290-ФЗ "О внесении изменения в
статью 12 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" в части деятельности попечительских советов образовательных учреждений
высшего профессионального образования" (Собрание
законодательства Российской
Федерации, 2011, N 45, ст. 6320);
94) Федеральный закон от 8 ноября 2011 года N 310-ФЗ "О внесении изменений в
статьи 16 и 31 Закона Российской Федерации "Об образовании" в части обеспечения
территориальной доступности муниципальных образовательных учреждений" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, N 46, ст. 6408);
95) статьи 2 и 7 Федерального закона от 16 ноября 2011 года N 318-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части установления
имеющим государственную аккредитацию образовательным учреждениям среднего
профессионального и высшего профессионального образования контрольных цифр приема
граждан для обучения за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы
Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 47,
ст. 6608);
96) статью 3 Федерального закона от 21 ноября 2011 года N 326-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием
Федерального закона "О бесплатной юридической помощи в Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федераци, 2011, N 48, ст. 6727);

97) статью 1 Федерального закона от 3 декабря 2011 года N 383-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2011, N 49, ст. 7061);
98)
статью 2 Федерального закона от 3 декабря
2011 года N 384-ФЗ "О
внесении
изменений в Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации"
и статью 16 Федерального закона "О высшем и послевузовском профессиональном
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 49, ст. 7062);
99) статьи 1 и 2 Федерального закона от 3 декабря 2011 года N 385-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
части совершенствования процедур признания документов об образовании, ученых степенях
и ученых званиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 49, ст. 7063);
100) статью 1 Федерального закона от 28 февраля 2012 года N 10-ФЗ "О внесении
изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и статью 26.3 Федерального
закона "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и
исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации"
(Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 10, ст. 1158);
101) Федеральный закон от 28 февраля 2012 года N 11-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" в части применения электронного обучения,
дистанционных образовательных технологий" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2012, N 10, ст. 1159);
102) статью 1 Федерального закона от 1 апреля 2012 года N 25-ФЗ "О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2012, N 14, ст. 1551);
103) Федеральный закон от 10 июля 2012 года N 111-ФЗ "О внесении изменений в
Закон Российской Федерации "Об образовании" (Собрание законодательства Российской
Федерации, 2012, N 29, ст. 3991);
104) статью 2 Федерального закона от 12 ноября 2012 года N 185-ФЗ "О внесении
изменений в статью 13.1 Федерального закона "О правовом положении иностранных
граждан в Российской Федерации" и статью 27.2 Закона Российской Федерации "Об
образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 47, ст. 6396).
Статья 111. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
Комментарий:
См. комментарии к статье 111 настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2013 года,
за
исключением положений, для которых настоящей статьей установлены иные сроки
вступления их в силу.
2. Пункты 3 и 6
части
1 статьи 8, а также пункт 1 части 1 статьи 9 настоящего
Федерального закона вступают в силу с 1 января 2014 года.
3. Часть 6 статьи 108 настоящего Федерального закона вступает в силу со дня
официального опубликования настоящего Федерального закона.
4. Утратила силу с 24 марта 2021 г. - Федеральный закон от 24 марта 2021 г. N 51-ФЗ
Комментарий:
См. предыдущую редакцию

5. Со дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативные правовые
акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации,
федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов
Российской Федерации, органов местного самоуправления, регулирующие отношения в
сфере образования, применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему
Федеральному закону или издаваемым в соответствии с ним иным нормативным правовым
актам Российской Федерации.
6. Изданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона нормативные
правовые акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации
по вопросам, которые в соответствии с настоящим Федеральным законом могут
регулироваться только федеральными законами, действуют до дня вступления в силу
соответствующих федеральных законов.
Президент Российской Федерации
В. Путин
Москва, Кремль
29 декабря 2012 г.
N 273-ФЗ